令和７年３月
要 件 事 実
― 基本編 ―
― 応用編 ―
司法研修所民事裁判教官室
自学自修用教材 要件事実－基本編－
要件事実－基本編－
～民事訴訟における紛争解決と要件事実～
令和７年３月
民事裁判教官室
（目次）
第１ 発刊によせて ........................................................................................................................................................ 1
第２ 民事訴訟の判断の構造と要件事実 .................................................................................................................... 3
１ 要件事実と民事実体法 ........................................................................................................................................ 3
２ 要件事実と事実認定 ............................................................................................................................................ 4
３ 要件事実と争点整理 ............................................................................................................................................ 5
第３ 要件事実の基礎となる考え方 ............................................................................................................................ 6
１ 訴訟物と請求原因 ................................................................................................................................................ 6
２ 否認と抗弁の違い ................................................................................................................................................ 7
３ 再抗弁、再々抗弁 ................................................................................................................................................ 8
４ 権利の継続性と抗弁 ............................................................................................................................................ 8
５ 事実抗弁と権利抗弁 ............................................................................................................................................ 9
６ 要件事実最小限の原則 ........................................................................................................................................ 9
７ 時的要素と時的因子 .......................................................................................................................................... 13
８ ブロック・ダイアグラムを書いてみよう ...................................................................................................... 14
＜凡例＞
新問研 改訂 新問題研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン ３訂 事例で考える民事事実認定
起案の手引 １０訂 民事判決起案の手引
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
－民法（債権関係）改正に伴う補訂版－ 新問研
改訂 新問研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
第１ 発刊によせて
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
「ユリイカ！（分かった！）」
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
アルキメデスは、現代でも有用なツールである「浮力の原理」を発見したとき、こう叫んだ、と伝えら
れています。
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集あ
当事者の求める法律効果（権利の発生、障害、消滅、阻止）が認められるためには、これを発生させる
法律要件に該当する具体的事実（要件事実）が認められることが不可欠です。どんなに複雑に入り組んだ
民事訴訟であっても、その事案における要件事実が何か、要件事実のうち争いのあるものが何かを分析し
（主張分析）、その要件事実が認められるか、認められないかを考えていけば、おのずから結論が導かれ
ます。要件事実は、時として方向性が見失われることもある民事訴訟という大海原における、いわば「羅
針盤（コンパス）」です。
民裁教官室では、このようにとても有用で重要なツールである要件事実の基礎や、要件事実を中核に据
えた主張分析の基礎を皆さんに確実に身に付けてもらうために、 「要件事実－基本編－」（以下「基本編」
といいます。）と「要件事実－応用編－」 （以下「応用編」といいます。）を作りました。
要件事実－基本編－ 1
この基本編には、すべての修習生に必ずマスターしてほしい基礎的な事項をまとめました。要件事実の
学修につまずいたときはもちろんのこと、学修が進んで応用的な主張分析に取り組むときにも、是非、繰
り返し読んでほしい内容が詰まっています。
皆さんは、司法研修所に入所するまでの間に、新問研及び類型別を読み、要件事実の学修を進めてきた
ことと思いますが、この基本編で、民事訴訟における要件事実の役割を再確認し、なぜ要件事実の考え方
を学修する必要があるのか、しっかりと理解しましょう（第２） 。次に、要件事実の根底にある基礎とな
る考え方について、１つ１つ確認していきましょう（第３） 。
まずは、基本編を熟読し、要件事実の基礎に関する理解が進んだら、改めて、新問研、さらに、類型別
へと読み進めて行きましょう。新問研や類型別をよく読んだ上で、基本編を今一度読み返すと、要件事実
の基礎に関する理解は一層定着することでしょう。
皆さんが、基本編、更に応用編を繰り返し学修し、心の底から、 「ユリイカ！」と叫ぶ日が来ることを
期待しています。
2 要件事実－基本編－
第２ 民事訴訟の判断の構造と要件事実
１ 要件事実と民事実体法
民事訴訟において、裁判官は、原告が訴訟物として主張する一定の権利（又は法律関係）の存否につ
いて判断を示すことにより、紛争を解決します。しかし、訴訟物である権利は、目に見えない観念的な
存在なので、裁判官がこれを直接認識することはできません。
それでは、一体どうやって権利の存否を判断するのでしょうか。権利の発生根拠である民法等の民事
実体法を用いるのです（後記第３の６(3)ア参照） 。民事実体法の多くは、法律効果（権利の発生、障害、
消滅、阻止）の発生要件を規定したものであり、この発生要件を講学上、法律要件と呼んでいます。民
事訴訟では、これらの法律要件に該当する具体的事実の存在と、そこから生じる法律効果を組み合わせ
ることによって、権利の存否を判断するのです。この法律要件1に該当する具体的な事実が、要件事実
（主要事実）です（新問研５頁）2
。
そして、ある法律効果を発生させる法律要件は何か、条文に定められている一定の要件は、権利を発
生させる要件なのか、それとも権利の発生を障害する要件なのか、という問題は、いずれも民事実体法
の解釈によって決められます。この解釈に当たっては、条文の文言、形式（例えば、本文なのか、ただ
し書なのか）を基礎とすると同時に、立証責任の負担の公平性・妥当性の確保や、類似または関連する
法規との体系的整合性などを考慮すべきである、というのが現在の通説的な考え方となります。
訴訟物：売買契約に基づく目的物引渡請求権
民事実体法 民法５５５条
解釈 売買契約の締結のみで足りる
法律要件
売買契約の締結
(財産権の移転・代金額)
要件事実
…□□を○○円で売った
要件事実の基礎にあるのは民事実体法の解釈である、ということが理解できたでしょうか。後記第３
の６(2)で、売買契約に基づく目的物引渡請求権の要件事実を説明しています。売買の要件事実といえ
ば財産権の移転と代金額の合意だ、と覚えている人が多いと思いますが、民法の条文と解釈から、それ
を説明できるでしょうか。皆さんが要件事実の学修をする際には、白表紙に書かれている要件事実を丸
1 民事実体法が定める法律要件には、「売買契約の締結」や「金銭の交付」といった事実をもって要件とするもの（これを事
実的要件ということがあります。）と、「過失」、「正当な理由」といった規範的評価に関する抽象的概念をもって要件とする
ものがあり、後者を規範的要件といいます（新問研１４１頁）。この規範的要件に関する要件事実については、応用編で詳
しく説明します。
2 民裁教官室では、このように、一定の法律効果（権利の発生、障害、消滅、阻止）を発生させる法律要件に該当する具体
的事実を要件事実であると考えていますので、主要事実と要件事実は同義となります（新問研５頁）。本教材では、間接事
実との対比の文脈で、要件事実を「主要事実」と表現することがありますが、両者は同じものであることに注意しましょう。
要件事実－基本編－ 3
暗記するのではなく、民法の条文と、これまでに勉強した民法の解釈に立ち戻って、なぜその事実が要
件事実になるのかを考えてみることが大切です。そのような学修を重ねることにより、はじめて、経験
したことのない類型の事件にも着実に対応することができる主張分析能力を身に付けられるのです。
もう一歩先 へ 要件事実 （主要事実） と 主張立証責任
ある事実が主要事実である場合、弁論主義が適用されるため、当事者のいずれかが主張しなければ3
、
たとえその事実が証拠によって認められるときであっても、裁判所がその事実を認定し、その事実を法律
要件とする法律効果の発生を認めることは許されません。このことにより一方当事者が受ける不利益を、
主張責任といいます（新問研７頁）。ある事実が間接事実や補助事実であれば、裁判所は、当事者の主張
の有無による制約を受けることなく、裁判の資料としてよいことになります。
また、ある事実が主要事実であり、かつその存在が争われている場合、その事実が立証されなければ、
その事実を法律要件とする法律効果の発生は認められないことになります。このことにより一方当事者が
受ける不利益を、立証責任といいます（新問研７頁）。ある事実が間接事実や補助事実であれば、その事
実を立証できないとしても、他の事実によって主要事実を立証できる可能性があるので、直ちに法律効果
の発生が認められない、ということにはなりません4
。
２ 要件事実と事実認定
次に、要件事実と事実認定の関係をみていきます。
民事訴訟における事実認定の対象は、争いのある主要事実（争点）です（ジレカン５、６頁）。この
争いのある主要事実は、要件事実の考え方を基礎とした適切な主張分析の結果、導き出されるものであ
り、主張分析と切り離して捉えることはできません。当事者が激しく争っている事実が、争いのある主
要事実（争点）とは限りませんし、審理の対象である訴訟物の存否とは関係がないこともあります。
それでは、次の事案において、争いのある主要事実（争点）は何か、考えてみましょう。
事例１
Ｘが、Ｙから、令和６年１月１日に甲土地を３０００万円で買ったとして、Ｙに対し、売買契約に基づ
き、甲土地の所有権移転登記手続を求める訴訟を提起しました。
Ｙの言い分
私は、Ｘに甲土地を売ったことはありません。私が甲土地を３０００万円で売ったことは認めますが、
買主はＸではなく、Ｘの弟のＺです。Ｘが証拠として提出する売買契約書は、Ｘが偽造したものです。
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ
ＹがＸに対し、令和６年１
×
月１日、甲土地を代金３０
００万円で売った。
争いのある主要事実（争点）は、「ＹがＸに対し、令和６年１月１日、甲土地を代金３０００万円で
売った」であり、請求原因事実としてⅩが主張立証責任を負います。
3 主張責任を負わない側の当事者が主張した場合であっても、「主張共通の原則」により、裁判所はこれを判決の基礎とする
ことができます。このような主張を不利益陳述（相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述）といい、応
用編で詳しく説明しています。
4 主張責任と立証責任を分けて説明しましたが、主張責任と立証責任の所在は一致する（ある要件事実については、原告又
は被告のいずれかが、主張責任と立証責任を負う）とする立場が有力です（新問研８頁）。
4 要件事実－基本編－
「甲土地の買主はＸかＺか」ではありません。 「甲土地の買主がＺであること」は主要事実ではない
からです。上記の主要事実（争点）との関係では、「甲土地の買主がＺであること」 （ＹがＺに甲土地を
売ったこと）は、主要事実の推認を妨げる間接事実等に位置付けられます。また「売買契約書が偽造さ
れたか否か」でもありません。売買契約書の成立の真正は、この売買契約書を上記主要事実（争点）の
認定の基礎とすることができるか、という形式的証拠力の問題であり、 「売買契約書が偽造されたこと」
は主要事実ではなく補助事実に位置付けられるからです。
ところで、実務上、この事案において、争点を「買主はＸか」あるいは「売買契約書の成立の真正」
「売買契約書が偽造されたか」と捉えることもあります。しかし、このような争点は、争いのある主要
事実を正確に把握した上で、これを実質的に争われている主要事実の一部に絞り込んだり、間接事実や
補助事実レベルに分析したりして設定されたものであり、主張分析と切り離して争点を捉えているわけ
ではないことに注意しましょう5
。
３ 要件事実と争点整理
最後に、実際の審理において、要件事実がどのように役に立つのか、みていきましょう。
訴訟代理人は、依頼者に有利な法律効果を発生させるために必要な要件事実を主張し、その立証に努
めます。一方、裁判官は、当事者の主張を請求原因、抗弁、再抗弁等に整理し、そのように整理した各
主張の要件事実についての相手方の認否を確認して、争点（争いのある主要事実）を把握します。その
上で、当事者との間で、争いのある主要事実及び重要な間接事実についての認識を一致させるため、求
釈明し、あるいは提出された証拠を踏まえた心証を開示します（争点整理） 。
このように、要件事実は、訴訟代理人及び裁判官が、立証の目的となる争点を早期に明確にし、事件
の核心（結論を左右する判断の対象）となる論点（真の争点）に主張立証活動を集中させ、充実した審
理を実現するために必要不可欠なツールです。法律実務家は、共通の基盤として要件事実の考え方を修
得しているからこそ、複雑に入り組んだ民事訴訟であっても解決に導くことができるのです。
具体的な事件において、要件事実の考え方がどのように活用されているかについては、「対話で進め
る争点整理」を読んで確認してみましょう。
主張分析 事実認定
争点整理
5 このように、実務上、「争点」という言葉は多義的に用いられており、争いのある主要事実そのものを指すとは限りません
（ジレカン５、６頁参照）。
要件事実－基本編－ 5
第３ 要件事実の基礎となる考え方
１ 訴訟物と請求原因
主張分析は、まず原告が選択した訴訟物を把握することから始まります。なぜなら、訴訟物である権
利を発生させる法律要件に該当する具体的事実を、請求原因に位置付けられる要件事実として整理して
いくことになるからです。このような構造からも分かるとおり、原告が選択していない訴訟物を、誤っ
て訴訟物と把握することは、主張分析のスタート地点を誤ることになり、その後の攻撃防御方法も異な
るものとなります。
事例でみていきましょう。
事例２
Ｘが、Ｙに対し、甲土地の明渡しを求める訴訟を提起しました。
Ｘの言い分
私は、令和３年１月１日、息子であるＹに対し、私が所有している甲土地を駐車場として無償で貸し、
引き渡しました。現在、Ｙは甲土地を占有しています。しかし、Ｙは車を手離したので、もはや甲土地を
駐車場として使用することはないはずです。
Ｙの言い分
甲土地は、私が、令和３年１月１日、Ｘから贈与され、引渡しを受けたものです。また、贈与の事実が
認められないとしても、車を手離したことはないので、私には甲土地を占有する権原があります。
Ｘの言い分からすれば、訴訟物として、次の２つの可能性があります。
＜訴訟物１：所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権＞
Ｋｇ Ｅ１所有権喪失－贈与
Ｘもと所有 Ｘ・Ｙ 贈与契約
Ｙ占有
Ｅ２占有権原－使用貸借 Ｒ使用収益の終了
Ｘ・Ｙ 使用貸借
契約
Ｘ・Ｙ 駐車場とし
て使用する合意
Ｘ→Ｙ 基づく引
渡し
駐車場としての使用
収益の終了
＜訴訟物２：使用貸借契約の終了に基づく目的物返還請求権としての土地明渡請求権＞
Ｋｇ
Ｘ・Ｙ 使用貸借
契約
Ｘ→Ｙ 基づく引
渡し
Ｘ・Ｙ 駐車場と
して使用する合意
駐車場としての使
用収益の終了
訴訟物１では、Ｙの贈与の主張は抗弁に整理できますが、訴訟物２では、請求原因に対する否認の理
由にすぎません。このように、同じ言い分でも、訴訟物次第で、攻撃防御の構造と主要事実、主張立証
責任の分配が異なることが理解できたでしょうか。ですから、原告がいずれの訴訟物を選択しているの
か、原告の主張を慎重に検討しなければなりませんし、不明確な場合には求釈明をして明らかにしても
らう必要があるのです。
6 要件事実－基本編－
２ 否認と抗弁の違い
請求原因の主張に対し、被告は、これを争う場合、①請求原因を構成する要件事実を否認又は不知と
認否すること、及び②抗弁を主張することができます。①と②は、同時に両方ともすることができます
し、①請求原因事実を否認して争いつつ、②請求原因が認められた場合に備えて抗弁を主張することは、
よくあります。
被告の主張が、②の抗弁に当たるというためには、
(a)被告が主張する事実が請求原因事実と両立すること
(b)その主張の法律効果が請求原因から生じる法律効果を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止す
る）こと
が必要です（新問研１４頁）。
事例で考えてみましょう。
事例３
Ｘが、Ｙに、令和６年１月１日に３０００万円で甲土地を売ったとして、Ｙに対し、売買契約に基づ
き、売買代金３０００万円の支払を求める訴訟を提起しました。
Ｙの言い分
Ｘから甲土地を買ったことはありません。Ｘとの間で甲土地を買い取る交渉はしましたが、契約締結に
は至りませんでした。また、私は、売買契約の交渉当時、甲土地の南方５０ｍの地点に○○電鉄株式会社
の駅が設置される計画はなかったにもかかわらず、その計画があるものと信じていました。私は、Ｘに対
し、この新駅設置の計画があるので、甲土地を店舗用地として買い受けたいと話していました。ですか
ら、たとえ売買契約が成立していたとしても、私の意思表示は錯誤に基づくものです。この度、Ｘから売
買代金の支払を求められましたので、念のため、Ｘに対し、令和６年５月１日、甲土地の売買契約を取り
消すと伝えました。
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ Ｅ（錯誤）
Ｘ→Ｙ 売買契約 ×
Ｙ 売買契約の基礎とした事情
について錯誤
事情の表示
錯誤が重要であること
Ｙ→Ｘ 取消しの意思表示
Ｙは、まずＸが主張する売買契約の成立を否認しています。また、これと同時に、Ｙは、売買契約が
成立したとしても、錯誤（９５条１項２号）により取り消したと主張しています。Ｙの主張を簡単に整
理すると、上記のブロック・ダイアグラムのようになります。 （この事例の要件事実の摘示については、
事実摘示記載例集２８頁を参照してください。）
Ｙの錯誤取消しの主張について、詳しくみていきましょう。Ｙの主張は、売買契約が締結されたとの
請求原因事実を前提に、Ｙの意思表示には錯誤があったとの事実を主張するものですから、請求原因事
実と両立します（上記(a)の点） 。また、Ｙが錯誤により意思表示を取り消した場合には、売買契約は初
めから無効であったとみなされるため（民法１２１条）、請求原因から生じるＸからＹに対する売買代
金請求権の発生を障害します（上記(b)の点） 。したがって、Ｙの錯誤取消しの主張は、抗弁と整理でき
るのです。
このように、抗弁が主張されているのか、否認の理由にすぎないのかを見分ける際には、当該主張が
上記(a)及び(b)のいずれも満たすか否かを必ず確認しましょう。その際に注意しなければならないのは、
(a)はあくまで事実が両立するか否かに着目する、ということです。法律効果が両立するか否かに着目
要件事実－基本編－ 7
してしまうと、錯誤取消しのような障害の抗弁の場合には、 「請求原因の法律効果が障害されて存在し
ないことになるので、両立しないから抗弁ではない」との誤った結論に至ることになります。
３ 再抗弁、再々抗弁
抗弁の主張に対し、原告は、これを争う場合、①抗弁を構成する要件事実を否認又は不知と認否する
こと、及び②再抗弁を主張することができます。①と②は、同時に両方ともすることができます。
原告の主張が、②の再抗弁に当たるというためには、
(a)原告が主張する事実が抗弁事実と両立すること
(b)その主張の法律効果が抗弁から生じる法律効果を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止する）
ことによって請求原因から生ずる法律効果を復活させること
が必要です。
検討の注意点は、上記２の抗弁と同じですが、再抗弁の場合には、(b)で、 「抗弁から生じる法律効果
を妨げるか」に加えて、 「請求原因から生ずる法律効果を復活させるか」を検討することを忘れないよ
うにしましょう。
この再抗弁に対する再々抗弁も、同様に、
(a)被告が主張する事実が再抗弁事実と両立すること
(b)その主張の法律効果が再抗弁から生じる法律効果を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止する）
ことによって抗弁から生ずる法律効果を復活させること
の両方を満たすことが必要です6
。
４ 権利の継続性と抗弁
次に「権利の継続性」という観点から、請求原因や抗弁に該当する主要事実を立証する意味をみてい
きましょう。
裁判所が当事者の主張する権利の有無を判断するためには、まず民法が権利の発生要件として定める
法律要件に該当する事実（要件事実）の存否を確定することが必要になります。裁判所が、その事実が
あると認識できれば、これに民法を適用することによって、権利が発生したと判断することができます。
そして、権利が発生したものと認められると、その発生障害要件、消滅要件又は行使阻止要件のいず
れかに該当する事実（抗弁）が認められない限り、裁判所は、その権利は事実審の口頭弁論終結の時点
で存在しているものと認識するというのが、民事訴訟の仕組みとなります（新問研５、６頁） 。これを
「権利の継続性」ということがあります。 （以上は「権利」に関する説明になりますが、 「事実」は、一
般に、それがある時点で存在したと認められたとしても、当然にその後も継続して存在しているとは認
められません。）
過去の一時点 現在（事実審の口頭弁論終結時点）
① 発生
② 障害
③ 消滅
④ 阻止
6 請求原因、抗弁、再抗弁、再々抗弁の説明をしてきましたが、この他に、予備的主張（予備的請求原因や予備的抗弁）と
呼ばれるものがあります。この予備的主張については、応用編で取り上げます。
8 要件事実－基本編－
５ 事実抗弁と権利抗弁
抗弁の中には、事実の主張だけで抗弁となるもの（これを事実抗弁ということがあります。）と、事
実の主張に加えて権利者による権利行使の意思表明があって初めて抗弁となるもの（これを権利抗弁と
いいます。）があります。権利抗弁と考えられている代表的なものとして、同時履行の抗弁（民法５３
３条、類型別８頁、事実摘示記載例集２７頁）があります7
。
事例１では、請求原因で売買契約の締結を主張することによって、同時履行の抗弁の法律要件に当た
る事実（Ｙが双務契約の当事者の一方であり、Ｘの債権とＹの債権が双務契約から発生したこと）が現
れます。しかし、Ｙは、この同時履行の抗弁権を行使するとの権利主張をしていないため、同時履行の
抗弁が主張されていると整理するのは誤りです。
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ Ｅ（同時履行）
ＹがＸに対し、令和６年１
×
月１日、甲土地を代金３０
００万円で売った。
Ｙは、Ｘが３０００万円を支払うま
で、所有権移転登記手続を拒絶す
る。
６ 要件事実最小限の原則
(1) 総論
ここでは、ある事実が要件事実であるか否かを検討するに当たり、重要な視点を紹介します。
要件事実を整理するに当たっては、法律要件が何かということを十分に意識し、法律要件に該当し
ない事実を混在させることがないようにすることが必要です。この考え方のことを、「要件事実最小限
の原則」あるいは「要件事実ミニマムの原則」と呼ぶことがありますので、本書でもそのように呼ん
でいきます。
仮に、要件事実でない事実を請求原因事実と整理した場合には、訴訟物の判断において必要でない
審理を行った上、その事実が認められないとして請求を棄却し、訴訟物についての判断を誤る可能性
があります。また、要件事実となる事実を請求原因事実と整理しなかった場合には、訴訟物の判断に
おいて必要な審理を行わない上、その事実が存在しないことを看過して請求を認容し、やはり訴訟物
についての判断を誤る可能性があります。
すなわち、実際の民事訴訟では、要件事実以外の事実も多く主張されますが、それが要件事実（主
要事実）に当たるのか、それとも間接事実又は補助事実に位置付けられるのかを正確に把握すること
により、初めて、裁判所及び訴訟代理人が無駄のない争点整理手続を行い、真の争点について集中証
拠調べを実施して、適正かつ迅速な紛争解決を行うことができるのです。
もちろん、このことは、要件事実（主要事実）の存否を推認させる間接事実の重要性を否定するも
のではありません。実際の訴訟では、特定の間接事実の存否が立証上重要な役割を果たすことも多く
あります。しかし、要件事実を正しく把握することができなければ、何がその間接事実に当たるかを
正しく認識することもできません。そこで、まずは要件事実を正確に把握することが、主張分析の第
一歩となるのです。
もう一歩先 へ 「 ガイコツ の 裸 踊 り」？
「要件事実最小限の原則」を勉強した修習生の中には、「訴状や準備書面で事実を主張する際には、法
律要件に該当しない事実を書いてはいけないんだ」と誤解してしまう人がいますが、そんなことは全くあ
りません。かつて、このような主要事実しか記載しない訴状が「ガイコツの裸踊り」と呼ばれて批判され
たことがあります。訴状等には、主要事実を記載することはもちろんのこと、それに加え、重要な間接事
7 ほかに権利抗弁であると考えられているものとして、留置権（民法２９５条１項、事実摘示記載例集３６頁）や催告の抗
弁（民法４５２条）があります。
要件事実－基本編－ 9
実や補助事実、事案によっては紛争の背景といった事情を記載する必要があります。これらの記載があっ
てはじめて、裁判官は適切に争点を整理したり、当該事案に適した和解を勧試したりすることが可能にな
るのです。「要件事実最小限の原則」を十分意識し、当該事件に関連する沢山の事実の中から、主要事実
と、重要な間接事実や補助事実その他の事実とをしっかりと区別した上で、両者（主要事実と、それ以外
の事実）の関係を明確に位置付けた説得力のある主張書面を作成するようにしましょう。
(2) 法律要件を意識すること
それでは、次の事例について、法律要件が何かを意識しつつ、要件事実を整理してみましょう。
事例４
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙから、Ｙが所有し、占有している甲土地を、他に転売する目的で２０００
万円で買い、同日、代金を全額支払いましたので、Ｙに対し、この売買契約に基づき、甲土地の引渡しを
求めたいと思います。
事例４で、Ⅹは、訴訟物として売買契約に基づく目的物引渡請求権を選択しています。売買契約に
基づく目的物引渡請求権が発生するための法律要件は、民法５５５条が「売買は、当事者の一方があ
る財産権を相手方に移転することを約し、相手方がこれに対してその代金を支払うことを約すること
によって、その効力を生ずる。」と定めているとおり、
売買契約の締結
のみで足りると解されます（類型別２０頁、新問研９頁。民法５５５条が売買契約の冒頭規定である
ことや、売買契約の法律要件については、後記(3)アで更に説明します。 ） 。
①売主が目的物を所有していたこと
②売主が目的物を占有していること
③買主がその代金を支払ったこと
は、いずれも目的物引渡請求権が発生するための法律要件とはなりません。
すなわち、①他人の財産権を目的とした売買契約も有効ですから（民法５６１条）、売主が目的物を
所有していなかったとしても売買契約は有効に成立します（類型別４頁） 。
②また、売買契約の場合、所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権と異なり、売主が目
的物を占有しているか否かにかかわらず、買主は、売主に対し、売買契約上の義務の履行として、目
的物の占有を買主に取得させるよう求めることができます（類型別２０頁） 。
③最後に、買主が代金を支払ったことは、目的物引渡請求権の発生要件ではなく、被告から同時履
行の抗弁が主張された場合にこれに対する再抗弁として主張すれば足ります（類型別４、２０、２１
頁）。
したがって、これらに該当する具体的事実、すなわち、Ｙが売買契約時に甲土地を所有していた事
実や、現在占有しているという事実、Ｘがその代金として２０００万円を支払ったという事実は、売
買契約に基づく目的物引渡請求権の請求原因事実とはならないのです。
また、買主の目的物引渡請求権の発生が認められるためには、売買契約締結の事実があれば足り、
売買契約締結に至る動機や駆け引きなどは、要件事実になりません。事例４で、Ｘは、転売目的で売
買契約を締結したと主張していますが、転売目的は契約締結の動機にすぎませんから、要件事実とし
て摘示する必要はありません。
要件事実を主張し、あるいは摘示する際には、多種多様な社会的事実の中から「要件事実」を区別
できるように特定し、かつ具体的に摘示する必要があります。要件事実の標準的な摘示例として、事
実摘示記載例集が参考になりますので、さし当たり、これを参照しながら、具体的な摘示の訓練を行
うとよいでしょう。
事例４について、必要最小限の事実のみを摘示することができたでしょうか。
10 要件事実－基本編－
事例４の事実摘示記載例
Ｙは、Ｘに対し、令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った。
(3) 典型契約の成立要件
ア 冒頭規定説
事例５
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を２０００万円で売りましたので、Ｙに対し、その代金の
支払を求めたいと思います。
事例５において、Ｘは訴訟物として売買契約に基づく代金支払請求権を選択したと考えられます
が、請求原因事実として、必要最小限の事実は何になるでしょうか。
この点については、権利の発生根拠は当事者の合意にあると考え（この見解は「合意説」と呼ば
れています。） 、契約の中の給付合意部分だけを切り離して主張立証すれば足りるという見解もあり
ます（この見解は「返還約束説」と呼ばれています。）。この見解によれば、事例５については、Ｘ
は、 「ＸＹ間でＹがＸに対し２０００万円を支払うという合意が成立したこと」のみを主張立証すれ
ば足りるということになります。
しかし、権利の発生根拠は法律にあると考え（この見解は「法規説」と呼ばれています。） 、法律
効果の発生が一定類型の契約に基づく場合については、発生原因である当該契約の成立が肯定され
ることが必要であると考える見解が通説です。そして、この見解は、民法の第３編「債権」の第２
章「契約」の第２節から第１４節の冒頭にある規定（冒頭規定）は、いずれも各典型契約の成立要
件を規定するものであると考えます（このことから、この見解は「冒頭規定説」と呼ばれています。）
8
。
そうすると、売買契約の成立要件は、売買契約の冒頭規定である民法５５５条の規定により、
㋐当該財産権（目的物）の移転
㋑その対価たる代金支払
についての各合意と解することになり（新問研１０頁、類型別２頁）、ある売買契約に基づいて代金
支払請求権の発生が認められるためには、その法律要件として同売買契約の成立要件に当たる、㋐
及び㋑の内容を含む合意の成立を主張立証する必要があります。また、同売買契約に基づき目的物
の引渡しを請求する場合にも、㋐及び㋑の内容を含む合意の成立を主張立証しなければならないと
いうことになります9
。
事例５の事実摘示記載例
Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った。
イ 実体法規の解釈の必要性
各典型契約の成立要件が冒頭規定によって規定されるといっても、当該法条の文言自体から成立
要件が一義的に明確にならないときは、当該法条の解釈によりこれを認識する必要があり、解釈を
異にすれば、成立要件も異なるものになります。次の事例で考えてみましょう。
8 なお、冒頭規定説の立場からは、非典型契約（無名契約）についても、典型契約に関する民法の規定を手がかりにして、
各種の非典型契約における成立要件が何かを検討することになると考えられます。
9 このほか、甲自動車と乙自動車を代金５００万円で売る旨の売買契約に基づいて甲自動車のみの引渡しを求める場合に、
当該売買契約のうち甲自動車に関する部分のみを取り出して主張立証することは許されないと考えられます。この場合には、
目的物を甲自動車と乙自動車の双方とし、その全部の対価として代金５００万円を支払う旨の全体として一個の合意がされ
ていると解するのが通常であり、そうであれば、甲自動車に関する部分のみの合意はおよそ観念できないからです。
要件事実－基本編－ 11
事例６
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和６年５月１日、弁済期を定めることなく１００万円を貸し付けました。私は、Ｙ
に対し、同年７月１日、同月８日までに１００万円を返済するよう催告しましたが、同日が経過しても返
済がされません。そこで、１００万円の返還を求めたいと思います。
事例６において、要物契約たる消費貸借契約の冒頭規定である民法５８７条によれば、
㋐金銭の返還の合意をしたこと
㋑金銭を交付したこと
が金銭の消費貸借契約の成立要件であることは明らかです（新問研３８頁） 。これに加えて、冒頭規
定の解釈として、
㋒返還時期（弁済期）の合意
が必要であるとの見解があります。この見解によれば、返還時期の合意を欠く消費貸借契約の成立
はあり得ないことになりますので、消費貸借契約の成立を主張する者は、返還時期の合意がある場
合にはその内容を、返還時期の合意がない場合には「返還時期を催告の時とする約定で」（又は「返
還時期を定めないこととして」）金銭を貸し付けたことを主張することになります（新問研４６頁、
類型別２８頁）。なお、この見解は、消費貸借だけではなく、賃貸借及び使用貸借という貸借型の契
約に共通する解釈論であり、「貸借型理論」と呼ばれています。
このように、民法５８７条の解釈（貸借型理論の採否）によって、消費貸借契約の成立要件も異
なるものになるのです。
事例６の事実摘示記載例
（貸借型理論に立たない場合）
あ Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、１００万円を貸し付けた。
い Ｘは、Ｙに対し、令和６年７月１日、１００万円を返還するよう催告した。
う 令和６年７月８日が到来した。
（貸借型理論に立つ場合）
あ Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、弁済期を催告の時とする約定で、１００万円を貸し付けた。
い Ｘは、Ｙに対し、令和６年７月１日、１００万円を返還するよう催告した。
う 令和６年７月８日が到来した10
。
(4) 付款・特約
契約当事者は、法律行為の効力の発生や消滅、法律行為から生じる債務の履行を、将来の一定の事
実にかからせる旨の合意をすることができます。このうち、将来生起することの不確実な事実の発生
にかかっている場合が条件であり、将来生起することの確実な事実の発生にかかっている場合が期限
です。また、対象となった法律行為の法律効果を一定の事実の発生まで停止させる意思表示を、その
事実の性質に応じ、停止条件又は停止期限と呼び、一定の事実の発生によってその対象となった法律
行為の効果を消滅させる意思表示を、その事実の性質に応じ、解除条件又は終期と呼んでいます。こ
のような条件又は期限は、一般に法律行為の付款と呼ばれています。
それでは、条件又は期限の存否とその対象となる法律行為の成立要件とは、どのような関係にある
と考えるべきでしょうか。
通説は、付款をその対象となった法律行為の成立要件ではないと理解し、付款の主張立証責任は、
これによって利益を受ける当事者に帰属すると考えます。この見解は、対象となった法律行為が請求
10 貸借型理論に立つ場合、㋒の返還時期（弁済期）の合意は、特別な合意をしない限り、催告後の相当期間の経過（民法５
９１条１項）を不要とする趣旨を含まないものと考えられるので、弁済期の到来として、（い）催告及び（う）相当期間の
末日の到来を、それぞれ摘示することになります（類型別２９頁）。Ｘは、催告に「令和６年７月８日までに１００万円を
返済するように」示していたと主張しており、相当期間としては、この令和６年７月８日と考えてよいと思いますので、
（う）として同日の到来を摘示することになります。
12 要件事実－基本編－
原因の要件事実である場合、付款の成立は請求原因で認められた法律効果の障害又は消滅の抗弁の要
件事実となることから、抗弁説と呼ばれています。
事例７
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を、代金２０００万円、支払日は同年７月１日という約束
で、売却し、甲土地を引き渡しました。しかし、Ｙは、支払期限が経過しても代金を支払ってくれないの
で、その支払を求めます。
事例７において、ＸＹ間でされた代金の支払日を令和６年７月１日とする合意は、履行の期限の
合意に当たります。そして、抗弁説によれば、この期限の合意は、上記売買契約の成立要件ではあ
りませんので、Ｘが代金の支払を請求するためには、期限の合意及びその到来を主張する必要はな
く、期限の合意に当たる事実が抗弁に、その期限の到来に当たる事実が再抗弁に、それぞれ位置付
けられることになります（新問研３１、３２頁、類型別７、８頁） 。
もっとも、口頭弁論終結時において既に期限が到来している場合には、再抗弁事実が顕著な事実
となるため、期限の合意の主張は、実体法的な法律効果自体は発生して抗弁に位置付けられるもの
の、攻撃防御方法としての訴訟上の機能（請求の当否の結論を導き出すための機能）としては意味
を有しません（主張自体失当11）。
事例７の事実摘示記載例
Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った。
なお、ある契約について、当事者間で「特約」という文言を用いて一定の合意がされることがあり
ます。売買契約における所有権留保条項などがこれに属します。この特約についても、条件や期限と
同様に、それが付された法律行為の成立要件ではありませんので、当該特約によって発生する法律効
果によって利益を受ける者に、その合意についての主張立証責任があると考えられます。
７ 時的要素と時的因子
要件事実を主張するにあたって、注意しなければならないものとして、時的要素と時的因子がありま
す。
時的因子とは、要件事実を特定するための日時をいいます。例えば、事例７では、「Ｘは、Ｙに対し、
令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った」との摘示のうち、下線部分が時的因子になり
ます。要件事実が十分に特定されず、他の類似の事実から識別することができないとすると、本来は争
いがない事実についても否認されることになりかねず、その結果、的確に争点を確定することができま
せん。そのような事態を避けるため、要件事実を特定する一つの方法として、時的因子が用いられてい
ます。
一方、時的要素は、事実相互の時間的先後関係が要素となっている法律要件について、その事実の先
後関係のことをいいます。分かりにくいと思いますので、具体例でみてみましょう。
事例８
Ｘが、Ｙから、令和６年５月１日に甲土地を３０００万円で買ったとして、Ｙに対し、売買契約に基づ
き、甲土地の所有権移転登記手続を求める訴訟を提起しました。
Ｘの言い分
この売買契約は、弟であるＺが、Ｙとの間で、私の代理人として締結したものです。私は、Ｚに対し、
令和６年５月１０日に、この売買契約を締結する代理権を与えました。
11 「主張自体失当」については、応用編で解説します。
要件事実－基本編－ 13
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ
あ Ｙは、Ｚに対し、令和６年５月１日、
（代理人による法律行為）
甲土地を代金３０００万円で売った。
い Ｚは、（あ）の際、Ｘのためにするこ
（顕名）
とを示した。
う Ｘは、Ｚに対し、令和６年５月１０
（代理権の授与）
日、（あ）に係る代理権を授与した。
代理による法律行為の効果が本人について生じるための法律要件のうち、「代理権の授与」は、「代理
人による法律行為」に先立ってされることが必要です（民法９９条１項、類型別４８頁）。すなわち、
「代理権の授与」が「代理人による法律行為」に先立っていることが、時的要素となっています。しか
し、Ｘの請求原因の主張は、 「代理人による法律行為」が令和６年５月１日であるのに対して、 「代理権
の授与」は同月１０日です。そうすると、Ｘは、一見「代理権の授与」の事実を主張しているように見
えますが、代理権授与は代理人による法律行為に先立つ必要があり、時的要素を満たしていないという
ことになります。そうすると、Ｘは、法律要件に該当する事実を主張したことになりませんので、（追
認の主張としてはともかく）有権代理の主張としては主張自体失当となります。
要件事実を勉強していくと、時的要素が問題となる法律要件がよく出てきます12。上記のように、時
的因子と時的要素は異なるものですが、要件事実の特定のために時的因子を主張すると、要件事実相互
間の先後関係がおのずから明らかとなり、時的要素を満たすか否かも明らかになるのです。
８ ブロック・ダイアグラムを書いてみよう
主張分析をするときには、ブロック・ダイアグラムを書いてみると、その事件の攻撃防御の構造がと
ても分かりやすくなります（新問研１７頁） 。
それでは、これまで勉強してきたことを、ブロック・ダイアグラムを見ながら復習しましょう。
Ｋg Ｅ１ Ｒ１
あ × カ × さ ×
い ○ キ ×
Ｅ２ Ｒ２
ク △ し × 小ブロック
ケ × す 顕
大ブロック
せ ○
大ブロックは、一定の権利の発生、障害、消滅、阻止の法律効果ごとに記載します。ある主張（大ブ
ロック）が抗弁なのか、再抗弁なのか、あるいは否認に過ぎないのかを検討する際には、事実が両立す
るか否か、その大ブロックから発生する法律効果が、攻撃対象である大ブロックから発生する法律効果
を障害・消滅あるいは阻止するか、などを検討する必要があります。
次に、小ブロックは、大ブロックの法律効果を発生させる法律要件に該当する具体的事実（要件事実）
です。当該大ブロックにつき、どの事実が小ブロックに当たるのかを検討する際には、法律効果発生の
根拠となる民事実体法の条文と解釈に立ち戻って、法律要件は何か、法律要件に該当する必要最小限の
12 例えば、権利の承認は時効期間満了前にされなければ時効の更新（民法１５２条１項）の効果を生じませんし（なお、時
効完成後の債務の承認については、類型別４０頁参照）、解除の意思表示は催告期間経過後にされなければ解除の効力を生
じません（民法５４１条）。これらも時的要素になります。規範的要件の評価根拠事実、評価障害事実についても時的要素
が重要になりますが、これは応用編で詳しく説明します。
14 要件事実－基本編－
事実は何か、考えてみることが大切です。大ブロックを構成する小ブロックが１つでも認められなけれ
ば、大ブロックの法律効果は発生しないことになります。
次に、皆さんからよく質問を受ける点を説明します。
もし、Ｅ２の要件事実として、Ｅ１（キ）の事実が必要であった場合、Ｅ２の小ブロックとして
「（キ）と同じ」と引用して摘示すれば足ります。
それでは、Ｅ１の法律効果を発生させる要件事実として、Ｋｇ（あ）の事実が必要であった場合、Ｅ
１の小ブロックとして「（あ）と同じ」と摘示する必要があるでしょうか。Ｅ１は、Ｋｇの（あ）（い）
の事実が存在することを前提としているところ、（あ）の事実は既にＫｇで現れている以上、Ｅ１でこ
れを改めて摘示する必要はありませんし、してはなりません。摘示してしまうと、（あ）という同一の
事実につき、原告と被告の双方が主張立証責任を負うことになってしまいます。同様に、Ｒ１について
は、（あ）（い）（カ）（キ）の事実が存在することが前提となっているので、改めて摘示する必要はあり
ません。
最後に、ブロック・ダイアグラムを書く際に便利な「略語」をご紹介します。カッコ内はドイツ語で
す。
訴訟物 Ｓｔｇ (Streitgegenstand)
請求原因 Ｋｇ (Klagegrund)
抗弁 Ｅ (Einrede)
再抗弁 Ｒ (Replik)
再々抗弁 Ｄ (Duplik)
再々々抗弁 Ｔ (Triplik)
以 上
要件事実－基本編－ 15
自学自修用教材 要件事実－応用編－
要件事実－応用編－
～実践的な主張分析の力を身に付ける～
令和７年３月
民事裁判教官室
（目次）
第１ はじめに .......................................................................................................................................... 1
第２ 規範的要件の要件事実 .................................................................................................................... 2
第３ 黙示の意思表示の要件事実 ............................................................................................................. 4
第４ 主張自体失当 ................................................................................................................................... 7
第５ 過剰主張（攻撃防御方法の内包関係（ａ+ｂ）） ......................................................................... 8
第６ 予備的主張 ..................................................................................................................................... 11
第７ 不利益陳述―相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述―
.......................... 15
第８ せり上がり―攻撃防御方法の避けられない不利益陳述―
........................................................... 17
＜凡例＞
新問研 改訂 新問題研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン ３訂 事例で考える民事事実認定
起案の手引 １０訂 民事判決起案の手引
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
－民法（債権関係）改正に伴う補訂版－ 新問研
改訂 新問研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
第１ はじめに
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
「要件事実－応用編－」 （以下「応用編」といいます。）では、より複雑な主張を分析する力をかん養す
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集あ
るため、 「要件事実－基本編－」 （以下「基本編」といいます。）よりも発展的な事項を扱います。要件事実
の学修が進んでくると、「予備的主張って何？」「不利益陳述って何？」と疑問を抱くことがあるでしょう。
そんなときに、気になった項目だけでも目を通してみると良いと思います。また、応用編で取り上げる事
項は、すべて基本編の延長にある事項ばかりですので、基本編の理解に立ち戻りつつ、読み進めていくこ
とをおすすめします。集合修習に入る頃には、応用編に書かれている内容がひと通り理解できるようにな
っていることを目標にしましょう。
要件事実－応用編－ 1
第２ 規範的要件の要件事実1
１ 規範的要件とは
民事実体法が定める法律要件には、「売買契約の締結」や「金銭の交付」といった事実をもって要件と
するもの（これを事実的要件ということがあります。）と、「過失」、「正当な理由」といった規範的評価に
関する抽象的概念をもって要件とする規範的要件があります（新問研１４１頁） 。民法１条２項の信義誠
実、同条３項の権利濫用、民法９０条の公序良俗違反、判例法理で認められている背信的悪意者排除論に
おける背信性なども、規範的要件です。2
２ 規範的要件の要件事実（主要事実説と間接事実説）
規範的要件の主要事実については、規範的評価自体を主要事実とみる見解（この見解は、規範的評価を
根拠付ける具体的事実を間接事実とみることから、 「間接事実説」と呼ばれます。）と、規範的評価を根拠
付ける具体的事実を主要事実とみる見解（ 「主要事実説」 と呼ばれます。）とがあります（新問研１４１頁、
類型別１５、７８、１０７頁）。
［主要事実説］ ［間接事実説］
規範的評価
規範的評価
法的評価
主要事実
具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
主要事実 具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
間接事実
規範的評価は、具体的事実から当該規範的要件を充足するかを判断するという法的判断にほかならず、
事実の認定ではありませんので、規範的評価自体が主要事実に当たるとは言い難いところです。また、
「過失」や「正当な理由」などの抽象的な評価が主要事実であるとすると、この評価を基礎付ける重要な
事実が弁論に現れない可能性もあり、基本編第２の３で述べたような要件事実が果たすべき機能（例え
ば、立証の目的となる争点を早期に明確にし、真の争点に主張立証活動を集中させる機能）を十分に果た
すこともできなくなります。これらの理由により、主要事実説が一般的な見解です。
主要事実説では、当該規範的評価の成立を根拠付ける具体的事実を評価根拠事実と、評価根拠事実と
両立し、規範的評価の成立を妨げる事実を評価障害事実と、それぞれ呼んでいます。主要事実説の立場か
らは、評価障害事実もまた主要事実に当たり、当該規範的評価の成立を争う側にその主張立証責任があ
ることになります。例えば、ある規範的評価の成立が請求原因の法律要件となる場合、評価障害事実はこ
れに対する抗弁として位置付けられることになります。個々の規範的要件につき、具体的にどのような
事実が評価根拠事実・評価障害事実となり得るかは、当該要件を定めた実体法規の解釈を踏まえて判断
されます。
３ 主張整理及び事実摘示に当たっての留意点
当事者の主張の中から評価根拠事実及び評価障害事実を抽出し、摘示するに当たっては、次の４つの
点に注意しましょう。
1 民事裁判教官室が出している「規範的要件について」では、民法１１０条の「正当な理由」を例にして、規範的要件の考え
方をより詳しく解説していますので、規範的要件について更に深く知りたい場合には、ぜひ読んでみましょう。
2 法文上、その発生要件を、本文のような一般的・抽象的概念を用いて表現するほかないところから、一般条項と呼ばれるこ
ともあります。
2 要件事実－応用編ー
① 評価ではなく事実を記載すること
② 評価根拠事実として記載する具体的事実と、評価障害事実として記載する具体的事実とは両
立しなければならないこと
③ 時的要素があること
④ 必要最小限の事実に限定する必要はないこと
③について、例えば、即時取得（民法１９２条）の「過失」は、取得者が占有を取得した時点で存在し
たことが法律要件となるので、過失の基準時は占有取得時となります（類型別１２７頁） 。これが時的要
素となり、占有取得後の事実を評価根拠事実あるいは評価障害事実として主張しても、時的要素を充足
せず、主張自体失当ということになります3
。
根拠事実
根拠事実
基準時
主張自体失当
障害事実 障害事実
④について、 「要件事実最小限の原則」4からすると、規範的評価の成立を根拠付ける必要最小限の評価
根拠事実のみが要件事実になる、とも思われます。 しかし、 この後説明するとおり、 規範的評価の成立は、
争いがない、あるいは認定できた評価根拠事実及び評価障害事実の総合評価になるため、例えば、それの
みで規範的評価を根拠付けるに十分な評価根拠事実が主張されていても、その事実が認定できない場合
には、その他の（認定できた）評価根拠事実によって規範的評価が根拠付けられるかを検討する必要が出
てきます。結局、主張整理の段階で、どの事実を評価根拠事実・評価障害事実として整理すれば必要最小
限なのかを判断することは困難であるため、規範的評価の成立を根拠付ける方向に働く、あるいは成立
を妨げる方向に働く事実であれば、評価根拠事実・評価障害事実として摘示して問題ありません。
最後に、評価根拠事実及び評価障害事実の摘示に当たっては、その位置付けを明確にするために、例え
ば、「過失の評価根拠事実」のように、成立を主張する規範的評価を明らかにした表題を付した上で、具
体的な事実を列挙するのが通例です。
事例１
Ｘの言い分
私は、令和６年１２月２４日、Ａから甲時計を代金５０万円で買い、引渡しを受けました。Ａは甲時計
の所有者ではありませんでしたが、私は、当時、Ａを所有者と信じていました。Ａは、売買契約の際、甲
時計をＹから５０万円で買ったと言って、Ｙ名義の領収書を見せてくれたからです。確かに、私は、Ｙに
対し、何の確認もしていませんが、当時、甲時計の箱にはＹの氏名が書かれたシールは貼られていません
でした。ところが、Ｙが甲時計を勝手に持って行ってしまったので、所有権に基づき、その返還を求めま
す。
Ｙの言い分
ＸがＡから甲時計を買い、引渡しを受けたこと、私名義の領収書を見せられたことは知りません。甲時
計は、私の所有物で、私がＡに預けていたものですから、私が持っていて当然です。甲時計の箱には私の
3 「時的要素」を忘れてしまった人は、基本編第３の７を読みましょう。基本編で説明したとおり、時的要素は、規範的要件
以外の多くの法律要件（時効の更新や解除）でも問題となりますが、特に規範的要件については、様々な時点に存在した事実
が評価根拠事実あるいは評価障害事実として主張される傾向にあるので、時的要素を充足しているかを注意して検討しまし
ょう。
4 「要件事実最小限の原則」については、基本編第３の６で詳しく説明しています。
要件事実－応用編－ 3
氏名を書いたシールが貼ってあったのに、Ｘは私に対し何の確認もしていないのですから、Ｘには、私の
所有物であることを知らなかったことについて過失があるはずです。
Ｘは、 所有権に基づく返還請求権としての動産引渡請求権を訴訟物とし、 請求原因として、即時取得（民
法１９２条）の要件事実を主張しています。これに対し、Ｙは、抗弁として、占有取得時に前主Ａが権利
者であると信じたことにつきＸに過失があったことの評価根拠事実を、Ｘは、再抗弁として、Ｘに過失が
あったことの評価障害事実をそれぞれ主張します（類型別１２５頁以下）。
事例１の事実摘示記載例
請求原因
あ Ｘは、令和６年１２月２４日、Ａから甲時計を代金５０万円で買った。（△）
い Ｘは、同日、Ａから、 （あ）に基づき、甲時計の引渡しを受けた。（△）
う Ｙは、甲時計を占有している。（〇）
抗弁（過失－過失の評価根拠事実）
カ （い）の当時5、甲時計の箱にはＹの氏名が書かれたシールが貼ってあった。（×）
キ Ｘは、Ｙに対し、（い）に際し、甲時計の所有者について何の確認もしなかった。（〇）
再抗弁（過失の評価障害事実）
さ Ｘは、（あ）の際、Ａから、甲時計をＹから５０万円で買ったと言われ、Ｙ名義の領収書を見せられ
た。（△）
４ 規範的要件の事実認定
規範的評価の成否は、 当事者が主張する評価根拠事実と評価障害事実のうち、争いのあるもの（認否が
「否認」又は「不知」とされているもの）につき、事実認定を行い、このうち認定できた評価根拠事実・
評価障害事実と、争いのない評価根拠事実・評価障害事実を総合的に評価して判断することになります。
事例１では、過失の成否を判断する前に、まず、争いのある評価根拠事実（カ）と評価障害事実（さ）
につき、それぞれ事実認定をすることが必要です。事実認定の手法は、事実的要件について主要事実を認
定する際と変わりません。その上で、（カ）及び（さ）のうち認定できた事実と、争いのない（キ）の事
実を総合的に評価して、過失の成否を検討していくことになります。
第３ 黙示の意思表示の要件事実
１ 黙示の意思表示の概念
皆さんは、明示の意思表示と黙示の意思表示の違いがどこにあるのか、考えたことがあるでしょうか。
これからお話しすることは、やや高度な内容になりますが、是非ついてきてください。
意思表示における表示行為は、言語という表示手段によってされる場合が大半を占めています。言語
は、それ自体が当該社会に共通する意味を表す記号ですので、これを用いた表示行為からは、通常、その
効果意思を明確に読み取ることができます。
また、意思表示における表示行為は、言語以外の表示手段、例えば身体的動作によってされる場合もあ
り、一定の条件の下では、沈黙6も意思表示となります。言語以外の表示手段、例えば、人の身体的動作
（「うなずく」「握手する」）は、社会に共通する意味を表す記号とは言い難いものが多く、その動作がど
のような状況下でされたかなど当該表示手段以外の事実をも考慮しないことには、その効果意思を読み
取ることはできません。
このように、表示行為には、その効果意思を明確に表しているものと、そうでないものとが存在しま
す。この明確性を、表示価値といいます。そして、表示価値の大きい表示行為を明示の意思表示、表示価
値の小さい表示行為を黙示の意思表示と、それぞれ呼んでいます。明示と黙示との差異は表示価値の大
5 この 「（い）の当時」との摘示部分は、時的因子であると同時に、時的要素を充足していることを示す事実になりますので、
落とさないように注意しましょう。時的因子と時的要素については、基本編第３の７で詳しく説明しています。
6 不作為という形の身体的動作とも言えます。
4 要件事実－応用編ー
小という相対的なものであって、表示手段の相違を基準とするものではありません7。例えば、言語以外
の表示手段によるものであっても明示の意思表示と位置付けられることもありますし（往来で、タクシ
ーに向かって手を挙げる行為など）、逆に言語によるものであっても明示の意思表示と位置付けられない
こともあります（あいまいな表現が用いられる場合など）。もっとも、明示による意思表示の大半は言語
によるもので占められ、言語以外の表示手段を用いた場合に明示の意思表示となるものはおのずから限
られています。
（イメージ図）
黙示の意思表示 明示の意思表示
土地が占有されていると
知りながら抗議しない
「結構です」 タクシーに向か
って手を挙げる
「あなたの申し出
を承諾します」
小さい 表示行為の表示価値
大きい
次の事例で、Ｘが明示の意思表示と黙示の意思表示、どちらを主張しているのか考えてみましょう。
事例２
Ｘの言い分
私は、令和６年１０月１６日から、Ｙ所有の甲土地を駐車場として使用していますが、Ｙはその頃から
これを知りながら、同月２８日まで、一度も私に対して甲土地の明渡しや使用の対価を請求したことがあ
りません。したがって、遅くとも同日には、私とＹとの間に使用貸借契約が成立したといえるはずです。
Ｘの主張によれば、使用貸借契約の申込みは、言語ではなく、Ｘの身体的動作（甲土地の使用を開始す
る）によってされ、これに対する承諾もまた、言語ではなく、Ｙの身体的動作（明渡しや対価を請求する
ことなく沈黙する）によってされたことになります。いずれも表示価値が小さいので、黙示の意思表示の
合致による使用貸借契約の成立を主張しているといえます。
２ 黙示の意思表示の要件事実
(1) 黙示の意思表示と具体的事実
明示の意思表示は、表示価値の大きい表示行為によってされているため、その意思表示の意味内容を
表す主張（例えば、「ＸはＹに対し、令和６年１０月１６日、甲土地につき使用貸借の申込をし、Ｙは
Ⅹに対し、同月２８日、これを承諾するとの意思表示をした。」など）自体から、比較的容易にこれに
該当する具体的な表示行為を了知することができます。これに対し、黙示の意思表示の場合には、表示
価値の小さい表示行為によってされているため、上記のような主張のみから、これに該当する具体的な
表示行為を了知することは困難です。
そうすると、黙示の意思表示の場合には、単に、「ＸはＹに対し、令和６年１０月１６日、甲土地に
つき黙示に使用貸借の申込をし、ＹはＸに対し、同月２８日までに、黙示にこれを承諾するとの意思表
7 この見解に対し、表示が言語を用いてされているかどうかを基準として、明示の意思表示と黙示の意思表示を区別する、と
の考え方もあります。
要件事実－応用編－ 5
示をした」という主張のみでは、他方当事者が的確な認否をすることはできず、立証の対象も明確とな
らないことから、基本編第２の３で述べた、立証の目的となる争点を早期に明確にし、真の争点に主張
立証活動を集中させるとの要件事実の機能を十分に果たすことはできません。
そこで、黙示の意思表示を主張しようとする場合には、黙示の意思表示を基礎付ける具体的事実を主
張し、併せて、その事実が基礎付けている意思表示が成立したことを述べるのが通例です（起案の手引
４５頁）8
。この具体的事実を「黙示の意思表示を基礎付ける事実」と呼んでいます。
(2) 主要事実説と間接事実説
黙示の意思表示の成立を主張する者は、黙示の意思表示を基礎付ける事実について主張立証責任を負
うと考えると、黙示の意思表示を基礎付ける事実と要件事実（主要事実）とは同義になります。そこで、
このような見解を主要事実説と呼んでいます（類型別４０頁参照） 。
規範的要件の場合と異なり、主要事実説に立つ場合でも、黙示の意思表示を基礎付ける事実のみが問
題となり、その認定を妨げる具体的事実（規範的要件でいうところの評価障害事実）は主要事実ではな
く間接事実に位置付けられる、と整理することになります9
。
このような主要事実説に対し、上記のような個々の具体的事実を総合して推認される意思表示が具体
的事実とは別個に存在し、この意思表示が主要事実であると考える立場もあります。この見解によれば、
黙示の意思表示を基礎付ける事実は、主要事実ではなく間接事実に位置付けられ、主張立証責任は観念
できないので、 これを主張するか否かは攻撃防御の便宜という観点から裁量に委ねられているにすぎな
い、ということになります。このような見解を間接事実説と呼んでいます。
既に述べたような要件事実が果たすべき機能（立証の目的となる争点を早期に明確にし、真の争点に
主張立証活動を集中させる）に照らすと、規範的要件の場合と同様に、主要事実説に立つことになると
考えられます。
もう一歩先 へ 間接事実説 をとる 場合 の 争点整理
実務上は、間接事実説に立った上で、黙示の意思表示を基礎付ける事実を重要な間接事実として整理す
る例も、少なからずあります（起案の手引４５頁） 。仮に間接事実説に立つ場合には、判決書作成の段階は
もとより、争点整理の段階から、重要な間接事実が何かについて裁判所と当事者双方との間で認識を共有
し、攻撃防御の対象を明確化しておくことが重要になります。
事例２の事実摘示記載例
（主要事実説に立つ場合）
Ｘは、令和６年１０月１６日からＹ所有の甲土地を駐車場として使用しているが、Ｙはその頃からこれ
を知りながら、同月２８日まで一度も明渡しや使用の対価を請求したことがなく、遅くとも同日には、Ｘ
Ｙ間に黙示の合意によって使用貸借契約が成立した。
３ 黙示の意思表示の事実認定
事実認定においては、事例２の上記摘示のうち、「Ｘは、令和６年１０月１６日からＹ所有の甲土地を
駐車場として使用しているが、Ｙはその頃からこれを知りながら、同月２８日まで一度も明渡しや使用
の対価を請求したことがなかった」との事実のうち、争いのある部分を認定できるか検討し、認定できる
ということになれば、黙示の申込の意思表示と黙示の承諾の意思表示の合致による使用貸借契約の成立
が認められることになります。
8 後記の事例２の事実摘示記載例のうち、波線を付した部分が、「その事実が基礎付けている意思表示が成立したことを述べ
る」部分に当たります。
9 以上の説明は、黙示の意思表示は事実的要件であるとの理解を前提としていますが、規範的要件であるとする見解もあり、
この見解によれば、黙示の意思表示を基礎付ける事実（評価根拠事実）に対し、評価障害事実が観念できることになります。
6 要件事実－応用編ー
第４ 主張自体失当
当事者が主張している事実が、当該訴訟において、実体法的又は訴訟法的に無意味なものである場合が
あり、このような事実の主張を「主張自体失当」といいます。このような主張は、訴訟上の攻撃防御方法
としては無意味であり、立証に入るまでもなく失当といえます。
「主張自体失当」としては、以下のような場合が挙げられます。
① 実体法や判例等によれば明らかに誤った（当該事実が認められたとしても実体法上の法律効果が発
生しない）主張である場合
例：売買契約に基づく代金支払請求に対し、同時履行の抗弁が主張された場合に、再抗弁として、訴
え提起前に反対給付の履行の提供をしたことを主張する場合 （履行の提供が継続されない限り、同
時履行の抗弁権は失われない（最判昭34年5月14日民集13-5-609） 。類型別９頁）
② 要件事実の一部につき主張が不足している（そのままでは当事者が意図する実体法上の法律効果が
発生しない）場合
例：原告が保証契約に基づく保証債務履行請求をするに当たり、①主債務の発生原因、②主債務を保
証するとの合意を主張するものの、③被告の②の意思表示が書面等によることを主張しない場合
（類型別４４頁以下）
①や②の場合、そのままでは実体法的に無意味であることは明らかです。
裁判所としては、いずれの場合にも求釈明し、①の場合には主張の撤回、②の場合には不足している要件
事実の主張の補充を促すことが考えられます。
これらに加えて、次のような場合も「主張自体失当」といわれることがあります。
③ ある攻撃防御方法Ｂの要件事実（ａとｂ）が、訴訟上の効果において同じ働きを持つ他の攻撃防御
方法Ａの要件事実（ａ）をすべて内包している「ａ＋ｂ」の場合（詳しくは第５「過剰主張（攻撃防御
方法の内包関係（ａ＋ｂ） ） 」参照）。
例：原告が所有権に基づく返還請求としての土地明渡請求をした場合に、被告が所有権を取得したと
して、原告からＺへの売買契約（ａ）と、Ｚから被告への売買契約（ｂ）を主張する場合（ａだけ
で請求原因事実から生じる法的効果を妨げる所有権喪失の抗弁となるため、 被告の当該主張はａ＋
ｂ）
④ ある攻撃防御方法に対して、後続の攻撃防御方法の要件事実に争いがない場合又はこれが顕著な事
実である場合における先行する攻撃防御方法
例：原告が売買契約に基づく代金支払請求をした場合に、被告が抗弁として履行期限の合意、原告が
再抗弁として当該履行期限の到来を主張した場合で、当該履行期限が既に到来している場合
③の場合、要件事実ａが立証されると、攻撃防御方法Ａが認められるため、攻撃防御方法Ｂ（特に要件事
実ｂ）を主張立証する必要はなく、逆に、要件事実ａが立証されなければ、攻撃防御方法Ａはもちろん、
攻撃防御方法Ｂも成立しないことになりますので、やはり攻撃防御方法Ｂ（特に要件事実ｂ）を主張立証
する必要はありません。
したがって、「ａ＋ｂ」の主張は、訴訟上、攻撃防御方法としては原則として無意味なものになります。
この類型については、後記第５の２(1)で詳しく説明します。
要件事実－応用編－ 7
次に、④の例をブロック・ダイアグラムで図示すると、以下のとおりとなります（類型別８頁参照）。
Ｋｇ Ｅ Ｒ
Ｘ・Ｙ売買契約 × Ｘ・Ｙ履行期限の合意 × 履行期限の到来 顕
履行期限の合意の主張はＥに位置付けられますが、履行期限が既に到来している場合には、Ｒの「履行期
限の到来」は顕著な事実となり10、Ｅの効果を覆滅させることは必至であることからすると、Ｅを主張する
ことはやはり訴訟上無意味といえます。
③や④のような場合は、当該要件事実があれば実体法的な法律効果自体は発生しますが、攻撃防御方法
として訴訟上の機能（請求の当否の結論を導き出すための機能）は無意味であるといえます。そこで、裁
判所としては、いずれの場合にも求釈明し、場合によっては主張の撤回を促すことも考えられます。
主張自体失当について、その概念は以上のとおりになります。立証の目的となる争点を早期に明確にし、
真の争点に主張立証活動を集中させるという要件事実の役割（基本編第２の３参照）からすると、裁判所
は適切な求釈明を行って、当事者に対して、無意味な主張の撤回、不足する主張の補充を促し、当事者も
これに適切に応答することが必要であり、そのためには要件事実の正確な理解が不可欠です。
第５ 過剰主張（攻撃防御方法の内包関係（ａ+ｂ） ）
１ 要件事実最小限の原則
基本編第３の６で説明したとおり、要件事実を検討するに当たっては、法律要件に該当する必要最小
限の事実は何かという視点が大切です（「要件事実最小限の原則」）。
実際の民事訴訟では、要件事実以外の事実も多く主張されますが、それが要件事実（主要事実）に当た
るのか、それとも間接事実又は補助事実に位置付けられるのかを正確に把握することにより、初めて、裁
判所及び訴訟代理人が無駄のない争点整理手続を行い、真の争点について集中証拠調べを実施して、適
正かつ迅速な紛争解決を行うことができるのです。例えば、基本編第３の６(2)で説明したとおり、売買
契約に基づく目的物引渡請求権につき、①売主が目的物を所有していたこと、②売主が目的物を占有し
ていること、③買主がその代金を支払ったことは、いずれも同請求権を発生させる法律要件ではありま
せんので、これらの事実を請求原因事実として整理するのは誤りということになります。当事者の主張
．．
を整理する際、法律要件に該当する必要最小限の事実以外
の事実の主張について、誤って要件事実とし
て整理することのないように注意しましょう。
２ 攻撃防御方法の内包関係
10 履行期限の合意が抗弁になること、履行期限の到来が再抗弁になることについては、基本編第３の６の事例７の解説を読
みましょう。
8 要件事実－応用編ー
訴訟上の効果を同じくする別の攻撃防御方法Ａの要件事実を内包する攻撃防御方法Ｂは、訴訟上、攻
撃防御方法として無意味なものとなる場合があり、これを「過剰主張」と呼ぶことがあります。この過剰
．．
主張は、法律要件に該当する必要最小限の事実以外
の事実を主張するものですから、攻撃防御方法とし
て要件事実を整理する必要はありません。まずは、具体例に即して考えてみましょう。
(1) 所有権喪失の抗弁と「所有権取得の抗弁？」
事例３
Ｘが、自己の所有する甲土地をＹが権原なく占有しているとして、Ｙに対し、所有権に基づき、甲土地
の明渡しを求める訴訟を提起しました。
Ｙの言い分
Ｘが以前、甲土地を所有していたのは認めますが、①Ｘは、令和６年５月１日、Ａに対し、甲土地を代
金１０００万円で売却し、②Ａは、同年８月１日、私に対し、甲土地を代金１５００万円で売りましたの
で、今は私が甲土地の所有者です。
【関係図－事例３】
R6.5.1売買 R6.8.1売買
Ｘ Ａ Ｙ
訴訟物は所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権です。請求原因でＸの甲土地のもと所有
（令和６年５月１日当時の所有）につき権利自白が成立し、権利の継続性11により、権利の発生障害要
件や消滅要件に該当する事実が認められない限り、口頭弁論終結時においても、Ｘが甲土地の所有権を
有しているものとして扱われます。
これに対し、Ｙはどのような抗弁を主張するでしょうか。
Ｙの言い分のとおり、ＸがＡに対し甲土地を売却し、ＸからＡに所有権が移転すると、これにより、
Ｘは甲土地の所有権を喪失し、口頭弁論終結時の甲土地の所有権に基づく物権的請求権の発生が障害さ
れます（Ｅ１・所有権喪失の抗弁）。
では、Ａが更にＹに対し甲土地を売却し、Ｙが所有権を取得したという事実を主張する必要があるで
しょうか（Ｅ２・説明の便宜上、「所有権取得の抗弁」と名付けます。）。本件で、Ｙが甲土地の所有権を
取得したというためには、①ＸからＡへの売買（ａ）と②ＡからＹへの売買（ｂ）を主張しなければな
りません。ですので、ＡからＹへの売買（ｂ）は、実体法上は所有権取得の抗弁の要件事実といえます。
しかし、ＸからＡへの売買（ａ）を主張すれば、上記のとおり、それだけで所有権喪失の抗弁として機
能し、請求原因から生じる法律効果の発生が妨げられるわけですから、所有権取得の抗弁を機能させる
ために、ＸからＡへの売買（ａ）に加えてＡからＹへの売買（ｂ）を主張する必要はありません。その
ような主張は、請求原因から生じる法律効果を妨げるという抗弁の法律効果の発生に必要ではない（＝
過剰主張である）ということになります。
11 権利の継続性については、基本編第３の４を参照してください。
要件事実－応用編－ 9
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ Ｅ１ 所有権喪失
Ｘもと所有 Ｘ→Ａ 甲土地売買 ａ
Ｙ占有
Ｅ２ 所有権取得？
Ｘ→Ａ 甲土地売買 ａ
Ａ→Ｙ 甲土地売買 ｂ
(2) 攻撃防御方法の内包関係（ａ＋ｂ）とは
以上のことを少し抽象化して説明してみます。
事例３では、ＸからＡへの売買（ａ）により成立する攻撃防御方法（所有権喪失の抗弁）と、Ｘから
Ａへの売買（ａ）とＡからＹへの売買（ｂ）により成立する攻撃防御方法（所有権取得の抗弁）とが、
いずれも請求原因から生じる法律効果を妨げる働きをしており、訴訟上の効果を同じくしていました。
このように、要件事実ａのみで成立する攻撃防御方法Ａと、要件事実ａ＋ｂで成立する攻撃防御方法Ｂ
とが、訴訟上の効果すなわち請求の当否の結論を導き出すための効果において同じ働きを持つ場合、攻
撃防御方法Ｂは、攻撃防御方法Ａをすべて内包する関係に立ちます。
訴訟で要件事実ａが立証されると、攻撃防御方法Ａが認められるため、攻撃防御方法Ｂ（特に要件事
実ｂ）について更に主張立証する必要はありません。逆に、要件事実ａが立証されなければ、攻撃防御
方法Ａはもちろん、攻撃防御方法Ｂも成立しないことになりますので、やはり攻撃防御方法Ｂ（特に要
件事実ｂ）を主張立証する意味はありません。このように、訴訟上の効果を同じくする別の攻撃防御方
法Ａの要件事実を内包する攻撃防御方法Ｂについては、訴訟上、攻撃防御方法としては無意味なものと
なります。この場合、攻撃防御方法Ｂは、攻撃防御方法Ａとａ＋ｂ（ａプラスｂ）の関係にあるといい
ます12
。
もちろん、Ｙとしては、自分こそが甲土地の所有者であるということを主張したくなるでしょうし、
実務の答弁書でも、ＡからＹへの売買があったことが主張される例がほとんどです。ですが、要件事実
の整理としては、ＡからＹへの売買は要件事実ではなく、これが認められなくとも、Ｘの所有権喪失と
いう必要な法律効果は発生するのだということを正しく理解しておく必要があります。
３ 訴訟物が異なる場合
以上に述べたことは、同一の訴訟物について、複数の攻撃防御方法がある場合に、一方が過剰主張にな
るという話でした。
それでは、訴訟物が異なる場合はどうでしょうか。
事例４
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙから、Ｙの所有する甲土地を代金１０００万円で買いました。しかし、甲
土地にはＹ名義の所有権移転登記があります。そこで、私は、Ｙに対し、甲土地の所有権移転登記手続を
求めます。
Ｙの言い分
私がＸに甲土地を売った事実はなく、甲土地は現在も私の所有です。
事例４において、Ｘの求める裁判（甲土地の所有権移転登記手続）を実現する上で考えられる訴訟物
は、（ⅰ）売買契約に基づく債権的請求権と、 （ⅱ）所有権に基づく物権的請求権とがあります。
売買契約に基づく債権的請求権の場合、請求原因としては、次のとおり、売買契約の成立を主張すれば
足ります。
12 前記第４③の類型の主張自体失当です。
10 要件事実－応用編ー
①ＹはＸに対し、令和６年５月１日、甲土地
ａ
を代金１０００万円で売った。
これに対し、所有権に基づく物権的請求権の場合、請求原因としては次の事実が必要になります。
①ＹはＸに対し、令和６年５月１日、甲土地
ａ
を代金１０００万円で売った。
②Ｙは、令和６年５月１日当時、甲土地を所
有していた。
ｂ
③甲土地にＹ名義の所有権移転登記がある。
物権的請求権の場合の請求原因は、債権的請求権の場合の請求原因を内包するようにも見えますが、
これが過剰主張として問題になるでしょうか。
民事訴訟において、訴訟物の選択は原告の専権事項であり、裁判所は原告の選択に拘束され、原告の設
定した訴訟物以外の権利について判断することはできません（処分権主義。民訴法２４６条）。
事例４において、Ｘが訴訟物として物権的請求権を選択した場合、裁判所は売買契約に基づく債権的
請求権の存否を判断することはできないので、債権的請求権を基礎付ける請求原因との対比で、物権的
請求権を基礎付ける請求原因が過剰主張であるといった問題は生じません。また、Ｘが、債権的請求権と
物権的請求権の両方を訴訟物とした場合は、請求の客観的併合となりますので、Ｘは、 各請求権の発生原
因事実について主張する必要があり、物権的請求権を基礎付ける請求原因に、債権的請求権を基礎付け
る請求原因が内包されているからといって、過剰主張の問題は生じません。
なお、原告の言い分だけですと、原告が訴訟物として何を選択しているのかはっきりしない場合、裁判
所としては、訴訟物として何を選択するのかを明らかにするよう、原告に対し求釈明することになりま
す。事例４のように、ある訴訟物たる請求権Ａの発生原因事実（要件事実ａ）が、他の請求権Ｂの発生原
因事実（要件事実ａ＋ｂ）に内包されているときは、主張立証の負担の一般的な軽重を考えると、請求権
Ａを訴訟物として選択したものと解される場合が多いでしょう。ただし、債権的請求権では消滅時効の
問題があるために物権的請求権を選択している場合などもあり得ますので、訴訟物の選択については、
Ｘの意思を確認するしかありません。
第６ 予備的主張
第５の３では、訴訟物が異なる場合にはａ＋ｂが過剰主張にならないことを説明しましたが、 以下では、
過剰主張にならないａ＋ｂのもう一つの例である予備的主張を取り上げたいと思います。
１ 虚偽表示と民法９４条２項の善意の第三者
事例５
Ｘの言い分
私は、令和６年８月１日、Ａから甲土地を代金１５００万円で買いました。甲土地は、元々はＹの所有
でしたが、Ｙは、同年５月１日、Ａに対し、甲土地を代金１０００万円で売りましたので、私が有効に甲
土地の所有権を取得しました。
ところが、Ｙは甲土地を権原なく占有し続けています。私は、Ｙに対し、所有権に基づき、甲土地の明
渡しを求めます。
Ｙの反論
私は、強制執行を免れる目的で、Ａに協力してもらい、甲土地の登記名義のみをＡに移すために売買契
約を締結したように装ったので、Ａとの売買契約は通謀虚偽表示として無効です。
Ｘの再反論
要件事実－応用編－ 11
ＹとＡとの間の売買契約が通謀虚偽表示により無効であるとしても、私は何も知らずＡとの間で売買契
約を締結したのですから、善意の第三者として保護されるはずです。
【関係図－事例５】
通謀虚偽表示
R6.5.1 売買 R6.8.1 売買
Ｙ Ａ Ｘ
善意の第三者
(1) 要件事実の検討１
はじめに、Ｘの言い分とＹの反論について、要件事実を整理します。
ア 請求原因
まず、訴訟物はＸの所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権です。これを基礎付ける
法律要件は、（ⅰ）Ｘ所有と（ⅱ）Ｙ占有です。このうち（ⅰ）については、①Ｙのもと所有につい
て権利自白が成立することを前提に、Ｘの所有権取得原因事実として、②ＹＡ間売買及び③ＡＸ間
売買を主張することになります。
事例５の事実摘示記載例
請求原因
あ Ｙは、令和６年５月１日当時、甲土地を所有していた。
い Ｙは、Ａに対し、同日、甲土地を代金１０００万円で売った。
う Ａは、Ｘに対し、同年８月１日、甲土地を代金１５００万円で売った。
え Ｙは、甲土地を占有している。
イ 通謀虚偽表示の抗弁
これに対し、Ｙは、抗弁として、（い）のＹＡ間売買が通謀虚偽表示であると主張しています。
ＹＡ間の売買が通謀虚偽表示であると、同売買は無効とされ（民法９４条１項）、これによるＹか
らＡへの所有権移転と、これを前提とするＸの所有権取得の法律効果（Ｘの物権的請求権）の発生
が障害されるから、通謀虚偽表示の主張は抗弁として機能します。
事例５の事実摘示記載例
抗弁 通謀虚偽表示
カ ＹとＡとは、（い）の際、いずれも甲土地を売買する意思がないのに、その意思があるもののように
仮装することを合意した。
(2) 民法９４条２項による権利取得の法的構成13
事例５で悩ましいのは、Ｘの再反論の位置付けですが、これを検討する前提として、民法９４条２
項による権利取得の法的構成を押さえる必要があります。以下のような二つの考え方があります（類
型別８９頁） 。
ア 順次取得説
順次取得説は、善意の第三者（Ｘ）が出現することにより、本来は無効なＹＡ間の仮装譲渡があ
たかも有効なものとして扱われ、第三者（Ｘ）はこれを前提に権利を承継取得するという見解です。
順次取得説によれば、善意の第三者（Ｘ）の出現により、ＹＡ間の仮装譲渡が有効なものとして
扱われます。ですので、抗弁の通謀虚偽表示の法律効果が障害され、請求原因におけるＹからＡ、
13 類型別88頁以降の説明も参照してください。
12 要件事実－応用編ー
ＡからＸへの権利の順次移転という法律効果と、これに基づくＸの物権的請求権（訴訟物）が復活
します。
イ 法定承継取得説
したがって、善意の第三者の主張は、再抗弁として機能します。
法定承継取得説は、善意の第三者（Ｘ）の地位が真正権利者のように扱われるのは、Ｘの有効な
権利取得という結論についての一種の擬制であり、民法９４条２項による権利変動の実体的過程は、
仮装譲渡人（真正権利者・Ｙ）から善意の第三者（Ｘ）への法定の承継取得であるとする見解です。
法定承継取得説によれば、善意の第三者（Ｘ）は権利の仮装譲渡人（真正権利者・Ｙ）から権利
を直接に承継取得することになります。
この場合、権利がＹからＡ、ＡからＸへと、売買により順次移転したとする請求原因の法律効果
がそのまま復活するわけではありません。ＹからＸに対し直接権利が移転するという法律効果によ
り、Ｘの所有権とこれに基づく物権的請求権（訴訟物）の発生が基礎付けられ、前記(1)アの請求原
因（以下「請求原因１」とします。）とは別の新たな請求原因（以下「請求原因２」とします。）を
構成します。法定承継取得説を前提とした場合、善意の第三者の主張は、虚偽表示の抗弁と両立す
るものの、請求原因１から生ずる法律効果をそのまま復活させるわけではないため、再抗弁に位置
付けられないという点がポイントです。
(3) 要件事実の検討２（法定承継取得説を前提として）
虚偽表示の主張に対し、Ｘが民法９４条２項の善意の第三者であると主張する場合、前記⑵イの
法定承継取得説を前提とすると、この請求原因２に必要な要件事実はどうなるでしょうか。
（ⅰ）Ｘ所有について、①Ｙのもと所有につき権利自白が成立するのは請求原因１と同様です。
また、通謀虚偽表示の前提として②ＹＡ間の売買の事実を、Ｘが第三者であることを基礎付けるた
めに③ＡＸ間の売買の事実を、それぞれ主張する必要があります。その上で、④虚偽表示の事実及
び⑤Ｘが善意である旨の事実の主張が必要になります。当然ながら、返還請求権の前提として（ⅱ）
Ｙ占有の事実主張も必要です。
①～③の事実と（ⅱ）の事実は、請求原因１と共通であり、請求原因２は、これに④、⑤の事実を
付加して成り立つ攻撃防御方法ということになります。ここに、先ほどみた攻撃防御方法の内包関
係があることに気付くでしょうか。
以下のブロック・ダイアグラム①のとおり、請求原因レベルで見る限り、Ｋｇ１のａの要件事実
はＫｇ２にも内包されています。
【ブロック・ダイアグラム①】
Ｋｇ１ Ｅ
Ｙもと所有 虚偽表示 ａ’
Ｙ→Ａ売買
ａ
Ａ→Ｘ売買
Ｙ占有
Ｋｇ２
Ｙもと所有
Ｙ→Ａ売買
ａ
Ａ→Ｘ売買
Ｙ占有
虚偽表示 ａ’
Ｘ善意 ｂ
要件事実－応用編－ 13
したがって、この限りにおいて、請求原因２は、請求原因１とａ＋ｂの関係にあるものとして訴
訟上無意味な主張となりそうです。しかし、請求原因１が立証され、虚偽表示の抗弁も立証された
場合には、これらの攻撃防御方法を前提として、請求原因２が攻撃防御方法として訴訟上の意味を
持つことになります。
すなわち、請求原因１（要件事実ａ）が認められなければ、その余の点について判断するまでもな
く、Ｘの請求は棄却されます。また、請求原因１（要件事実ａ）が認められる場合でも、虚偽表示の
抗弁（要件事実ａ′）が認められなければ、請求原因２について判断するまでもなく、Ｘの請求は認
容されます。これらの場合、請求原因２は訴訟上の意味を失っているといえます。他方で、請求原因
１（要件事実ａ）が認められ、かつ、虚偽表示の抗弁（要件事実ａ′）も認められる場合には、請求
原因２を判断することになります。
このように、請求原因２は、請求原因１及びこれに対する抗弁を前提として、必ず第二次的（予備
的）に判断されることになる主張です。このような主張を「予備的主張」と呼び、その攻撃防御方法
上の位置付けに応じて「予備的請求原因」などといいます（類型別８９頁参照） 。
なお、予備的主張の摘示としては、見出しに「請求原因２（９４条２項の善意の第三者－請求原因
１、抗弁を前提として）」などと、前提とする他の攻撃防御方法（事例５では、請求原因１及び抗弁）
を付記する形をとります。この際、前提となる攻撃防御方法（事例５では、請求原因１及び抗弁）で
摘示した要件事実を改めて摘示（引用）することはしませんので、注意しましょう。
14
したがって、事例５で予備的請求原因として整理すべき要件事実は、Ｘの善意のみ、ということ
になります（整理後のブロック・ダイアグラム②を参照）。
【ブロック・ダイアグラム②】 （整理後のブロック・ダイアグラム）
Ｋｇ１ Ｅ
Ｙもと所有 虚偽表示
ａ’
Ｙ→Ａ売買
ａ
Ａ→Ｘ売買
Ｙ占有
Ｋｇ２
Ｘ善意 ｂ
事例５の事実摘示記載例
請求原因２（９４条２項の善意の第三者－請求原因１、抗弁を前提として）
さ Ⅹは、（う）の当時、（カ）を知らなかった。
もう一歩先 へ 当事者 の 意思 による 予備的主張
以上に説明した予備的主張と異なるものとして、当事者が複数の主張に順位を付して主張する場合の
「予備的主張」というものがあります。これも、講学上は「予備的主張」又は「仮定（的）主張」など
と呼ばれますが、ここでは「当事者の意思による予備的主張」ということにします。
例えば、原告としては有権代理で契約が成立したと考えているのだけれど、先立つ代理権授与が認め
られない場合に備えて、「予備的に」として、民法１１０条の表見代理を主張することなどが、これに当
たります。
14 事例５と異なり、仮に、Ｋg２が、Ｋg１と並列して主張されている請求原因であれば、Ｋg１やＥで摘示した要件事実を改
めて摘示（引用）する形となりますが、事例５のＫg２は、Ｋg１及びＥを前提とする予備的な主張ですので、本文のような形
の摘示とすることが求められます。
14 要件事実－応用編ー
しかし、民事訴訟法上、判決の理由中の判断には既判力が生じないのですから、裁判所は、当事者が
攻撃防御方法に付した順序に拘束されることはありません。上記の例でも、民法１１０条の表見代理は
有権代理やこれに対する抗弁を前提として判断される攻撃防御方法ではありませんから、有権代理の成
否を判断することなく、表見代理の成否から判断して、原告の主張する契約の成立を認めることは許さ
れます。
これに対し、事実摘示における予備的主張は、事例５の予備的請求原因を例にとれば請求原因１及び
これに対する抗弁を前提として、必ず第二次的に判断されるものであって、「当事者の意思による予備的
主張」とは明確に区別する必要がありますので注意しましょう。
第７ 不利益陳述―相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述―
１ 不利益陳述という概念と例
ある要件事実が当事者のいずれか一方の主張に現われているときは、この主張をした者が、その要件
事実について主張責任15を負う当事者ではなく、訴訟上対立する他方の当事者であったとしても、当該事
実は弁論に現われたものとして、判決の基礎とすることができます（主張共通の原則。最判昭41･9･8民
集20-7-1314）。
そこで、相手方に主張責任がある要件事実を他方の当事者が主張し、相手方がこの事実を争っている
（否認又は不知と認否する）ために、主張責任を負わない当事者の主張として当該要件事実がそのまま
訴訟資料となる場合に、この当事者の主張を「相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の
陳述」又は簡潔に「不利益陳述」と呼びます。
以下、具体的な事例でみてみましょう。
事例６
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙに対して甲土地を代金１０００万円で売るとの売買契約を締結しました。
しかし、Ｙは代金を支払いません。そこで、私は、Ｙに対し、代金１０００万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
Ｘが主張している甲土地の売買契約は、Ｘが、私との間で締結したものではなく、私の代理人Ａとの
間で締結したものです。
本事例における訴訟物は、売買契約に基づく代金支払請求権であり、Ｘの言い分によれば、請求原因は
次のとおりとなります。
Ｋｇ１（本人による売買契約）
あ Ｘは、令和６年５月１日、Ｙに対し、甲土地を代金
１０００万円で売った。
一方、Ｙの言い分によると、次のような請求原因事実も考えられます。
Ｋｇ２（代理人による売買契約）
い Ｘは、令和６年５月１日、Ａに対し、甲土地を代金
１０００万円で売った。
う Ｙは、（い）に先立ち、Ａに対し、（い）の代理権を
授与した。
え Ａは、（い）の際、Ｙのためにすることを示した。
15 定義については、基本編第２の１「もう一歩先へ」を参照しましょう。
要件事実－応用編－ 15
Ｋｇ２の場合、（い）～（え）の事実は、いずれも主張責任を負うＸではなく、対立する他方当事者で
あるＹの主張に現われていることになります。
そして、通常は、主張責任を負うＸも、（い）～（え）の事実を主張し、あるいは先行自白として援用
することで、当事者間に争いのない事実となることが多いといえるでしょう。
ところが、主張責任を負うＸが、（い）～（え）の事実について争う（否認又は不知と認否する）場合
も考えられ、この場合には、主張責任を負わないＹによって、請求原因事実である（い）～（え）の事実
が主張されたこととなり、当該事実がそのまま訴訟資料となります。このようなＹによる（い）～（え）
の事実の主張が、まさに「相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述」（不利益陳述）
といえます。
不利益陳述された（い）～（え）の事実は、主張共通の原則により、裁判所が弁論に現われたものとし
て、判決の基礎とすることができますが、その存否が争われているものですので、（顕著な事実に当たら
ない限り）証拠によって認定されなければ、裁判所の判断の基礎とすることはできません16
。
事例６の事実摘示記載例（一例）
請求原因１
あ Ⅹは、令和６年５月１日、Ｙに対し、甲土地を代金１０００万円で売った。 （×）
請求原因２
い Ｘは、令和６年５月１日、Ａに対し、甲土地を代金１０００万円で売った。（被告の不利益陳述17）
う Ｙは、（い）に先立ち、Ａに対し、（い）の代理権を授与した。（被告の不利益陳述）
え Ａは、（い）の際、Ｙのためにすることを示した。（被告の不利益陳述）
２ 訴訟物と不利益陳述
民事訴訟において、訴訟物の選択は原告の専権事項です（処分権主義。民訴法２４６条）。
したがって、訴訟物である請求権とは法的に別個の請求権の法律要件に当たる事実を被告が主張した
としても、原告がこの事実を援用し、訴訟物として選択しない限りは、被告の主張に係る請求権が、訴訟
物となることはありません。つまり、訴訟物である権利（又は法律関係）が、被告の不利益陳述によって
提示されることはないということになります。
先ほどの事例６における「Ｘの言い分」に対し、「Ｙの言い分」が事例６’のとおりであった場合につ
いて考えてみましょう。
事例６’
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙに対して甲土地を代金１０００万円で売るとの売買契約を締結しました。
しかし、Ｙは代金を支払いません。そこで、私は、Ｙに対し、代金１０００万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
Ｘは、私との間で甲土地の売買契約を締結したと主張していますが、売買契約の目的物は、甲土地では
なく乙土地であり、代金額はＸが主張するとおり、１０００万円です。
訴訟物は、甲土地の売買契約に基づく代金支払請求権である一方、「Ｙの言い分」によれば、Ｙは、乙
土地の売買契約に基づく代金支払請求権という、訴訟物とは別個の請求権の法律要件に当たる事実（Ｘ
が、令和６年５月１日、Ｙに対し、乙土地を１０００万円で売ったこと）を主張しているともいえます。
16 もっとも、自己に不利益をもたらす要件事実を進んで陳述したという事実自体が、弁論の全趣旨（民訴法２４７条）とし
て斟酌され、当該要件事実が認定される場合もあります。
17 「（被告の不利益陳述）」と記載すれば、当該請求原因事実につき、主張責任を負っている原告ではなく被告が主張してい
ること、及び、これを原告が主張又は援用していない（争いがある）ことが明らかになります。
16 要件事実－応用編ー
しかし、 Ｘが、Ｙの主張に係る請求権、すなわち乙土地の売買契約に基づく代金支払請求権を訴訟物
として選択した場合は別ですが、上記の「Ｙの言い分」があるだけでは、同請求権が訴訟物となることは
ありません。したがって、同請求権の発生要件に当たる事実（Ｘが、令和６年５月１日、Ｙに対し、乙土
地を１０００万円で売ったこと）は、訴訟物である甲土地の売買契約に基づく代金支払請求権を基礎付
けるものではないことから、被告の不利益陳述となることはありません。
これに対して、事例６の「Ｙの言い分」は、原告が選択した訴訟物である甲土地の売買契約に基づく代
金支払請求権を基礎付ける事実（すなわち、同一の訴訟物について異なる請求原因の主張）であることか
ら、弁論主義（主張共通の原則）が適用される場面であって、被告の不利益陳述になり得ます。
もう一歩先 へ 不利益陳述 の 可能性 がある 場合 の 裁判所 の 対応～争点整理 の 観点 から～
事例６のような当事者の言い分があった場合、要件事実としては上記１のブロック・ダイアグラムのよ
うに整理され、請求原因事実が被告の不利益陳述となることもあり得ますが、実務上は、裁判所が求釈明
し、適切な訴訟指揮が行うことによって、なるべくこのような不利益陳述が生じることのないようにする
ことが望ましいといえます（実際にも、当事者の主張が不利益陳述とされたままで弁論が終結されること
はまれです。）。
事例６に即して具体的に考えてみると、裁判所は、まずＹに対し、Ｋｇ２の請求原因事実（（い）～（え）
の事実）を主要事実として主張する趣旨なのか、確認するべきでしょう。その結果、Ｙとしては、単に、
Ｋｇ１の（あ）の事実を否認する理由として、「Ｙの言い分」のように主張しているとなれば、裁判所は、
Ｙに主張を撤回させる、あるいはＹの主張を主要事実（Ｋｇ２）として取り上げないことを当事者双方と
確認し、その旨を争点整理の結果として期日調書に記載するなどして、Ｋｇ２が不利益陳述によって現れ、
争点となることを回避することが考えられます。
反対に、求釈明の結果、Ｙが、Ｋｇ２の請求原因事実（（い）～（え）の事実）を主要事実として主張す
る趣旨であれば、裁判所は、Ｘに対し、これを主張・援用するかどうか、求釈明をすることになります。
この求釈明に対して、ＸがＫｇ２の請求原因事実（（い）～（え）の事実）を主張・援用しないことを明ら
かにした場合に、上記事実が不利益陳述となることは前述のとおりであり、Ｋｇ１とＫｇ２（不利益陳述）
が併存することになります18
。
第８ せり上がり―攻撃防御方法の避けられない不利益陳述―
例えば、請求権Ａを発生させる請求原因が要件事実ｃとｄから構成される場合において、その中の要
件事実ｄが、同時に法律効果Ｂを発生させる要件事実であり、かつ、この法律効果Ｂが請求権Ａに対して
抗弁的な働きをする場合があります。
この場合、要件事実ｃとｄを主張することによって、請求権Ａを根拠付けることができるものの、同
時に、要件事実ｄが法律効果Ｂを発生させ、この法律効果Ｂが請求権Ａの発生を障害、消滅、阻止させる
ことになります。
そこで、原告としては、請求権Ａを根拠付ける要件事実ｃとｄに加えて、法律効果Ｂの発生障害、消
滅、阻止事由に当たる要件事実ｅ（再抗弁的な働きをする事実）を主張しなければ、請求原因は主張自体
失当になります。
このように、特定の攻撃防御方法の主張において、その主張を主張自体失当としないために、再抗弁
的な働きをする要件事実をも併せて主張しなければならない場合を「せり上がり」（攻撃防御方法の避け
られない不利益陳述）といいます。
18 この場合、 「Ｙの言い分」が、（う）のとおりの代理権授与の事実や（え）のとおりの顕名の事実として主張されているの
か、必ずしも明らかではありませんので、裁判所としては、Ｙに対し、具体的な要件事実の内容をさらに求釈明することも考
えられます。
要件事実－応用編－ 17
以下、具体的な事例でみてみましょう。
事例７
Ｘは、令和元年５月１日、Ｙに対して、甲建物を賃料月額１５万円、賃貸期間を同日から令和４年４月
３０日までの３年間との約定で賃貸し、これに基づいて甲建物を引き渡しました。Ｘは、上記賃貸期間が
経過したので、令和４年６月１日、Ｙに対し、期間満了による賃貸借契約終了に基づいて、甲建物の返還
を請求しました。
事例７において、訴訟物は、賃貸借契約終了に基づく目的物返還請求権としての建物明渡請求権であ
り、その請求原因事実は、一見、ブロック・ダイアグラム①のとおりであるとも考えられます。
【ブロック・ダイアグラム①】 （不十分なブロック・ダイアグラム）
Ｋｇ
あ Ｘ・Ｙ 令和元年５月１日、甲建物の賃貸借契約を
締結（賃貸期間同日から令和４年４月３０日まで）
い Ｘ→Ｙ 令和元年５月１日（あ）に基づき甲建物を
引渡し
う 令和４年４月３０日 経過
ところが、（あ）の事実は、同時に、（あ）の賃貸借契約に借地借家法が適用されることを基礎付ける事
実（抗弁的な働きをする事実）になります。
すなわち、（あ）の事実は、上記訴訟物たる請求権（賃貸借契約終了に基づく目的物返還請求権として
の建物明渡請求権）の発生原因事実として、「賃貸借契約の締結」という要件事実を摘示したものですが、
賃貸借契約の要素として、目的物（＝甲建物）を摘示したことにより、上記賃貸借契約に借地借家法が適
用されることが現れ（同法１条）、賃貸借期間の経過という（う）の事実により、同法２６条１項が適用
され、上記賃貸借契約が、法定更新されているとの法律効果も現れることになります。
そうすると、上記賃貸借契約の終了を主張するＸとしては、法定更新を妨げる事実（再抗弁的な働きを
する事実。同法２６条１項、２８条）も、請求原因事実として主張しなければ、請求原因は主張自体失当
になります。
これを概念図で示すと、以下のとおりとなります。
【概念図】
Ｋｇ （Ｅ） （Ｒ）
賃貸借契約の締結 建物賃貸借であること
基づく引渡し ⇒借地借家法の適用
更新拒絶の通知
正当事由の評価根拠事実
⇒法定更新
賃貸期間経過
『せり上がり』
18 要件事実－応用編ー
以上によれば、【ブロック・ダイアグラム①】では請求原因は主張自体失当となることから、「せり上が
り」により、再抗弁的な働きをする事実をも請求原因事実として主張する必要があり、適切なブロック・
ダイアグラムは、例えば以下のとおりとなります19
。
【ブロック・ダイアグラム②】 （適切なブロック・ダイアグラム）
Ｋｇ
あ Ｘ・Ｙ 令和元年５月１日 甲建物の賃貸借契約を
締結（賃貸期間同日から令和４年４月３０日まで）
い Ｘ→Ｙ 令和元年５月１日 （あ）に基づき甲建物
を引渡し
う 令和４年４月３０日 経過
え Ｘ→Ｙ 令和３年９月１日 更新拒絶の通知
お （え）の更新拒絶につき正当事由があること
（正当事由の評価根拠事実）
（参照）借地借家法
２６条１項「建物の賃貸借について期間の定めがある場合において、当事者が期間の満了の一年前から六月前までの間に相手方に対
して更新をしない旨の通知又は条件を変更しなければ更新をしない旨の通知をしなかったときは、従前の契約と同一の条件で契約
を更新したものとみなす。ただし、その期間は、定めがないものとする。」
２８条「建物の賃貸人による第二十六条第一項の通知又は建物の賃貸借の解約の申入れは、建物の賃貸人及び賃借人（転借人を含む。
以下この条において同じ。）が建物の使用を必要とする事情のほか、建物の賃貸借に関する従前の経過、建物の利用状況及び建物
の現況並びに建物の賃貸人が建物の明渡しの条件として又は建物の明渡しと引換えに建物の賃借人に対して財産上の給付をする
旨の申出をした場合におけるその申出を考慮して、正当の事由があると認められる場合でなければ、することができない。」
以上
19 同様のものとして、類型別では、売買契約、あるいは相殺の自働債権の存在を摘示することによって、当該債権に同時履
行の抗弁権（民法５３３条）が付着していることが基礎づけられるため、同時履行の抗弁権の発生障害又は消滅原因となる事
実も併せて主張しなければならない場合（類型別５頁、３５頁）が紹介されています。
要件事実－応用編－ 19

第１章 売買契約に基づく代金支払請求訴訟
第１問 売買代金支払請求
Ｘの言い分
私は、令和４年２月３日に、先祖代々受け継いで私が
所有していた甲土地を、是非欲しいと言ってきたＹに売
り、その日に甲土地を引き渡しました。代金は２０００
万円、支払日は同年３月３日との約束でした。
ところが、Ｙは、いろいろと文句を言ってその代金を
支払ってくれません。そこで、代金２０００万円の支払
を求めます。
Ｙの言い分
甲土地を売買することについては、両者とも異論がな
かったのですが、結局、代金の折り合いがつきませんで
した。また、甲土地については、Ｘが相続で取得したの
ではなく、叔父Ａから贈与されたものと聞いています。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して土地の売買代金の支払を求めている
のに対し、Ｙは、代金の折り合いがつかなかったなどとして争っ
ています。
－ 1 －
- 1 -
売買代金支払請求
Ｘ Ｙ
売主 （売買？） 買主
２ 請求の趣旨
訴えの提起は、訴状を裁判所に提出してしなければならず（民
訴法１３３条１項）、訴状には、当事者及び法定代理人のほか、
請求の趣旨及び原因を記載しなければならないものとされていま
す（同条２項）。
請求の趣旨とは、訴訟における原告の主張の結論となる部分で
あり、訴えをもって審判を求める請求の表示のことを意味し、原
告が勝訴した場合にされる判決の主文に対応するものです。
給付訴訟の場合、請求認容判決の主文は、強制執行により実現
されるべき被告の義務を明らかにするものですから、当事者及び
給付の内容が簡潔かつ正確に表現されていなければなりません。
この場合、請求の趣旨に、給付の法的性質や理由などは記載しな
いのが実務の扱いとなっています。
本問の場合、Ｘは売買代金元本２０００万円の支払を請求して
いますが、請求の趣旨は「被告は、原告に対し、２０００万円を
．．．．
支払え。」と記載し、「被告は、原告に対し、売買代金
２０００
万円を支払え。」とはしません。
－ 2 －
- 2 -
本問の請求の趣旨は次のとおりです。
被告は、原告に対し、２０００万円を支払え。
３ 訴訟物
⑴ 訴訟物の意義
訴訟上の請求は、一定の権利又は法律関係の存否の主張の形
式をとりますが、その内容である一定の権利又は法律関係を訴
訟物といいます。
請求は、請求の趣旨及び請求の原因（民訴法１３３条２項２
号、同規則５３条１項参照）によって特定されます。
訴訟物の理解については、いわゆる新訴訟物理論と旧訴訟物
理論との対立がありますが、実務は旧訴訟物理論によっていま
す。したがって、訴訟上の請求は、実体法上の個別的・具体的
な請求権の主張であると解され、その特定、識別も、実体法上
の個々の請求権を基準としてすることになります。
民事訴訟法の基本原則である処分権主義によれば、訴訟物は
原告の申立てによって定まるものですから、原告が審判の対象
とその範囲を決定し、裁判所はそれに拘束されます（民訴法２
４６条）。原告が訴訟物として何を選択したのかについては、
通常は訴状の記載を合理的に解釈して判断します。
⑵ 訴訟物の特定
原告が訴えを提起するには訴訟物を特定しなければなりませ
んが、訴訟物の特定の仕方は、権利の性質によって異なります。
本問では、売買契約に基づく履行請求権としての代金支払請
－ 3 －
- 3 -
求権が主張されており、この請求権が訴訟物となります。この
ような債権的請求権としての契約に基づく履行請求権は、請求
権の主体及び相手方と権利の内容（給付内容及び発生原因）に
よって特定されると考えられます。そして、売買契約に基づく
履行請求権としての代金支払請求権の場合は、通常、契約の当
事者、締結日、目的物、代金額等によって特定されます。例え
ば、本問については、「令和４年２月３日にＸ・Ｙ間で締結さ
れた甲土地の代金２０００万円での売買契約に基づくＸのＹに
対する代金２０００万円の支払請求権」として特定されること
になるでしょう。
もっとも、これらの特定要素をどこまで具体的に記載するか
は、他の訴訟物と誤認混同を生じさせる可能性があるかという
相対的な問題となります。本書の解説では、訴訟物の法的性質
を把握することを中心として学ぶという観点も考慮して、訴訟
物の記載は簡略なものに止めることとし、本問の訴訟物につい
ても、「売買契約に基づく代金支払請求権」という程度に記載
することにします。
⑶ 訴訟物の個数
訴えの併合や二重起訴の禁止を考える場合など、訴訟物の個
数について検討すべき場面は少なくありません。
本問のような通常の売買契約に基づく代金支払請求権は、契
約ごとに発生するものですから、その訴訟物の個数も契約の個
数と一致することになります。したがって、本問の場合の訴訟
物の個数も１個となります。
－ 4 －
- 4 -
売買契約に基づく代金支払請求権 １個
４ 要件事実とその役割
⑴ 要件事実の意義
民事訴訟において、裁判所は、原告が訴訟物として主張する
一定の権利又は法律関係の存否について判断しなければなりま
せん。権利又は法律関係は、観念的な存在ですから、裁判所は、
民法などの実体法規において、一定の要件が満たされればその
効果として一定の権利が生じると定められている場合に、この
要件に該当する具体的事実が存在するとの認識を通じて、その
権利が発生したと判断することになります。
実体法の多くは、権利の発生、障害、消滅、阻止という法律
効果の発生要件を規定したものであり、この発生要件を講学上、
法律要件又は構成要件と呼んでいます。
要件事実の意味については、講学上異なる理解もありますが、
本書では、このような一定の法律効果（権利の発生、障害、消
滅、阻止）を発生させる法律要件に該当する具体的事実を要件
事実ということにします。要件事実をこのように理解する考え
方では、要件事実と主要事実は同義ということになります。
そして、ある権利の存否の判断は、その権利の発生、障害、
消滅、阻止の法律効果を生じさせる法律要件に該当する事実（要
件事実）の存否とその組合せによって行います。すなわち、あ
る権利について、その権利の発生要件に該当する事実の存在が
認められた場合は、その発生障害要件、消滅要件又は行使阻止
要件のいずれかに該当する事実が認められない限り、現に（厳
－ 5 －
- 5 -
密には事実審の口頭弁論終結時において）、その権利が存在し、
行使できるものと認識することになります。
これをイメージとして図示すると次のとおりです。
過去の一時点 現 在
① 発生
② 障害
③ 消滅
④ 阻止
上図で、過去の一時点と現在とを比べて考えてみます。
①のように、過去の一時点において権利の発生要件に該当す
る事実があり、権利が発生（上図の○印）すれば、この発生し
た権利は現在も存在する（○）と扱われます（第６問４⑵ア参
照）。
②のように、過去の一時点において権利の発生要件に該当す
る事実があっても（ ）、その発生障害要件に該当する事実が
あれば、権利が発生しないことになる（×）ので、現在も権利
はない（×）と扱われます。
③のように、過去の一時点において権利が発生（○）しても、
後にその消滅要件に該当する事実が生ずれば、その段階で権利
－ 6 －
- 6 -
は消滅し（×）、現在も存在しない（×）と扱われます。
④のように、過去の一時点において権利が発生し（○）、現
在もその権利が存在していると扱われても、その行使阻止要件
に該当する事実がある場合には、権利を行使できない（△）こ
とになります。
⑵ 主張責任と立証責任
弁論主義の下では、訴訟資料の提出は、当事者の責任であり
権限でもあります。したがって、法律効果の判断に必要な要件
事実は当事者が口頭弁論で主張したものに限られ、主張がなけ
れば、たとえその事実が証拠によって認められるときでも、裁
判所はその事実を当該法律効果の判断の基礎とすることは許さ
れません。このように、ある法律効果の発生要件に該当する事
実が弁論に現れないために、裁判所がその要件事実の存在を認
定することが許されない結果、当該法律効果の発生が認められ
ないという一方の当事者の受ける訴訟上の不利益又は危険を主
張責任と呼びます。
また、権利の発生、障害、消滅、阻止の各法律効果の発生が
認められるためには、その要件事実が欠けることなく存在する
必要があります。訴訟においてその存在が争われるときは、証
拠によってこれを立証しなければならず、この立証ができなか
ったときは、当該法律効果の発生は認められないことになりま
す。このように、訴訟上、ある要件事実の存在が真偽不明に終
わったために当該法律効果の発生が認められないという一方の
当事者の受ける訴訟上の不利益又は危険を立証責任と呼びます。
⑶ 主張・立証責任の分配
⑴に解説したとおり、要件事実とは、一定の法律効果を発生
－ 7 －
- 7 -
させる法律要件に該当する具体的事実であり、要件事実が何か、
その主張・立証責任がどちらに分配されるかは、実体法規の解
釈によって決められるとした上で、権利を発生させるもの（売
買契約の締結（民法５５５条）など）、発生を障害するもの（虚
偽表示（同法９４条１項）など）、消滅させるもの（弁済（同
法４７３条）など）及び行使を阻止するもの（同時履行の抗弁
権（同法５３３条本文）など）に分類し、その法律効果の発生
によって利益を受ける当事者に主張・立証責任があると考える
立場が有力です（もっとも、この点については、主張責任と立
証責任とは必ずしも一致しない場合があるとする考え方もあり
ます。）。
⑷ 要件事実の機能
以上のような考え方を前提に、主張・立証責任の分配を踏ま
えて実体法規を分析し、当事者の求める法律効果を発生させる
ために必要な法律要件を明らかにした上で、それを構成する個
々の要件ごとに、これに当てはまる要件事実に関する主張を具
体的に検討していくことになります。このようにして必要な要
件事実を明確にすることは、裁判所にとっても、当事者にとっ
ても、事案を的確に把握して早期に争点を整理し（民訴法１６
４条～１７８条）、審理の目標を明確にして、迅速かつ妥当で
効率的な審理及び判断を実現するという重要な機能を有してい
ます。もちろん、要件事実以外の事実についても、それらの事
実が、当該訴訟における要件事実（主要事実）の存在を推認さ
せ、あるいは推認を妨げる働きをする間接事実として重要な意
味を持つことも多くありますので、このような間接事実が実際
の訴訟上果たす役割にも十分に留意することが必要です。ただ、
－ 8 －
- 8 -
そのような間接事実を適切に把握する上でも、何が要件事実（主
要事実）であるのかを明確にすることが大切です。
５ 請求原因－売買代金支払請求の要件事実
考え方のポイント
民法５５５条は、売買契約が成立するための要件
として何を要求しているかを考えよう。
⑴ 請求原因
請求原因とは、訴訟物である権利又は法律関係を発生させる
ために必要な法律要件に該当する事実ですから、「売買契約に
基づく代金支払請求権」という権利を発生させるために必要な
法律要件は何かを明らかにした上で、これに該当する事実が何
かを考えることが必要となります。
契約により発生する債権に基づいて履行請求をする場合に、
その前提となる契約の成立要件をどのように考えるかについて
は、さまざまな考え方があります。この点について、契約の効
力が生ずる根拠が民法典の典型契約の冒頭規定にあるとする考
え方に従えば、冒頭規定に定められた要件が一般に契約の成立
要件に当たるということになります。そして、売買の冒頭規定
である民法５５５条は、「売買は、当事者の一方がある財産権
を相手方に移転することを約し、相手方がこれに対してその代
金を支払うことを約することによって、その効力を生ずる。」
と規定していることから、この冒頭規定を解釈すれば、売買代
－ 9 －
- 9 -
金債権の発生に必要な要件は、財産権（目的物）の移転及びそ
の対価たる代金支払についての各合意、すなわち売買契約の締
結だけであるということになります（なお、この見解と異なり、
契約により発生する債権に基づいて履行請求をすることができ
る根拠は、典型契約・非典型契約を通じて、契約当事者の合意
に求められるべきであるとする見解もあります。本書では、本
文に記載した考え方に従って検討例を示していくことにしま
す。）。
その考え方によれば、売主Ｘが買主Ｙに対して売買契約に基
づき代金の支払を請求する場合、Ｘは、請求原因として、
売買契約を締結したこと
という要件に該当する事実を主張すれば足りるのです。
⑵ 要件事実として主張すべき事実
本問では、Ｘは、Ｙとの契約に関するさまざまな事情を言い
分として述べています。そこで、ＸがＹとの間で売買契約を締
結したことという要件を分析し、これらの事情のうち何が要件
事実に当たるのかについて検討します。
ア 目的物及び代金額
民法５５５条の規定によれば、売買契約が成立するための
要件は、財産権（目的物）の移転及び代金支払についての各
合意です。そして、その合意があったといえるためには、目
的物と代金額又は代金額の決定方法が確定していることが必
要になります。本件では、Ｘは、目的物を甲土地、代金額を
２０００万円とする上記の各合意があったと主張しています。
これらの事実をどこまで具体的に主張する必要があるかは、
履行請求の内容や相手方の争い方等との関係で相対的に決せ
－ 10 －
- 10 -
られる問題と考えられますが、本件のような代金支払請求に
おいては、代金額又は代金額の決定方法を明確に主張する必
要があります。
イ 代金債務の履行期限
アのように、売買契約が成立するための要件が、財産権（目
的物）の移転及び代金支払についての各合意であると考える
と、代金債務の履行期限の合意は、契約の成立要件として必
要ではないと考えられます。また、上記の要件が満たされて
売買契約が成立した場合には、売主であるＸは、特に期限の
合意がない限り、直ちに代金を支払うよう求めることができ
ると考えられますので、Ｘとしては、売買契約の締結に当た
る事実のみを主張・立証すれば足り、期限の合意及びその期
限の到来に当たる事実を主張・立証する必要はないことにな
ります。期限の合意に当たる事実は、Ｙが主張・立証責任を
負う抗弁であり、さらにその期限の到来に当たる事実は、期
限の合意に対するＸの再抗弁になります（第３問参照）。
ウ 売主の目的物所有
民法５５５条は、売買の目的物の所有権の帰属について何
も要求していません。また、売買契約は、他人の物について
も成立します（民法５６１条）。したがって、売主が目的物
を所有しているかどうかは、売買契約が成立するための要件
にはなりません。
本問の言い分でＸが所有権の取得原因として述べている甲
土地を相続により承継取得したとの事実は、売買契約が成立
するための要件とは無関係の事実ですので、要件事実ではあ
りません。
－ 11 －
- 11 -
エ 土地の引渡し
目的物の引渡しも、同様に売買契約が成立するための要件
とされておらず、これに当たる事実は要件事実ではありませ
ん。
オ 代金の不払
前述のように、売主は、売買契約が成立すれば直ちに代金
を支払うよう求めることができると考えられますので、代金
が支払われていないことは、代金支払請求のための要件とは
なりません（代金支払の事実は、Ｙが主張・立証責任を負う
抗弁になります。第５問参照）。
⑶ 本問の請求原因
以上を前提とすれば、本問の場合、Ｘは、請求原因として、
例えば、次のように主張することになります。
原告は、被告に対し、令和４年２月３日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
以上のような考え方によれば、甲土地の所有権の帰属や代金
支払期日について当事者の主張が食い違ったとしても、それら
は本問の請求原因としては不必要な事情ということになります。
このように、ある法律効果を導くために必要な要件事実を把
握するには、その法律効果を発生させる実体法規の定める法律
要件とそれを構成する個々の要件が何かを理解しておくことが
必要になります。
－ 12 －
- 12 -
６ 請求原因に対する認否
⑴ 認否の態様
当事者の一方が一定の事実を主張した場合に、その相手方が
行う事実の認否の態様は、
自白（認める）、否認、不知（知らない）、沈黙
のいずれかとなります。
不知は、その事実を争ったものと推定され（民訴法１５９条
２項）、沈黙は、弁論の全趣旨から争っていると認められると
き以外は、自白したものとみなされます（擬制自白。民訴法１
５９条１項）。
当事者間で争いのない事実、すなわち当事者が自白した要件
事実（主要事実）は、弁論主義の下では、証拠によって認定す
る必要がないのみならず、裁判所も自白に拘束され、自白した
事実に反する事実を認定することも許されません（裁判上の自
白。民訴法１７９条）。
また、要件事実についていったん自白が成立した場合には、
その撤回は、①刑事上罰すべき他人の行為により自白したとき、
②相手方の同意があるとき、又は③自白の内容が真実に反し、
かつ、自白が錯誤によってされたときを除き、許されないとさ
れています。
⑵ 認否の必要性
自白が成立した要件事実は、そのまま判決の資料として採用
しなければならず、他方、否認又は不知とされた要件事実は、
証拠調べによりその存在を立証しなければなりません。裁判所
は、事案を的確に把握して早期に争点を整理し（民訴法１６４
条～１７８条）、また、証拠調べの要否を判断し、迅速かつ妥
－ 13 －
- 13 -
当で効率的な審理及び判断を実現するためにも、請求原因事実
について認否を求めることが不可欠です。
⑶ 否認と抗弁
本問で、「原告は、被告に対し、令和４年２月３日、甲土地
を代金２０００万円で売った。」という事実が認められれば、
これにより、令和４年２月３日の時点での売買代金支払請求権
の発生が根拠付けられます。そして、この権利について障害、
消滅、阻止という法律効果を生じさせる法律要件に該当する事
実が認められない限り、いったん発生した上記請求権は現在（口
頭弁論終結時）も存在しているものと扱われます。
このような請求原因の主張に対して、被告の争い方は二つあ
ります。一つは、請求原因を否認する争い方です。もう一つは、
抗弁を主張する争い方です。被告は、請求原因を否認又は不知
と認否した場合でも抗弁を主張することができます。
抗弁の主張・立証責任は被告に分配されますが、被告の主張
が抗弁に当たるには、①その主張事実が請求原因事実と両立す
ること、②その主張の法律効果が請求原因から生じる法律効果
を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止する）ことが必要です。
請求原因と両立しない事実であれば、それは否認です（抗弁の
種類・内容についての詳しい解説は、第２問６参照）。
⑷ 本問の認否
ア Ｙは、「甲土地を売買することについては、両者とも異論
がなかったのですが、結局、代金の折り合いがつきませんで
した。」と述べています。これは代金額が折り合わなかった
ために、結局、売買契約を締結しなかったということですの
で、売買契約の締結についてＸが主張した前記事実とは両立
－ 14 －
- 14 -
せず、売買契約の否認ということになります。「代金が折り
合わなかった」というＹの主張は、売買契約の締結を否認す
る理由に当たり、積極否認又は理由付き否認と呼ばれていま
す （民訴規則７９条３項参照。以下「積極否認」といいます。 ）。
イ Ｙは、「甲土地については、Ｘが相続で取得したのではな
く、叔父Ａから贈与されたものと聞いています。」とも述べ
ていますが、これは、売買契約が成立するための要件とは無
関係の事実ですので（前記５⑵ウ参照）、請求原因に対する
否認にも抗弁にも当たりません。
ウ なお、本問では、Ｙは抗弁に当たる事実を主張していませ
ん。
請求原因は否認する。
７ 事実記載例
第１問について、当事者の主張を整理すると次のとおりです。
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和４年２月３日、甲土
地を代金２０００万円で売った。
⑵ よって、原告は、被告に対し、上記売買契約に
基づき、代金２０００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴は否認する。
－ 15 －
- 15 -
メ モ
「よって書き」とは？
民訴法２５３条２項は、判決書の記載事項について、
「事実の記載においては、請求を明らかにし、かつ、主
文が正当であることを示すのに必要な主張を摘示しなけ
ればならない。」としています。
在来様式の判決書の事実摘示では、請求原因の最後に、
原告の主張を締めくくり、請求の趣旨と結びつける要約
（よって書き）の記載をするのが通例となっています。
これには、請求原因に基づく原告の法律上の主張として、
①訴訟物、②給付・確認・形成の別、③全部請求・一部
請求の別、④併合態様を明らかにするという機能があり
ます。
事実記載例では、判決書の事実摘示の記載にならって、
よって書きを記載しています。
よって書きは事実ではないので、認否は不要です。
なお、原告が訴状を作成する場合も、その実質的記載
事項である、請求を理由付ける請求原因事実（民訴規則
５３条１項）の記載について、請求原因の最後のまとめ
として、よって書きを記載し、原告が求める請求がどの
ような権利又は法律関係に基づくのかを結論付けるとと
もに、原告が求める請求の趣旨と請求原因の記載との結
びつきを明らかにすべきであるとされています。
－ 16 －
- 16 -
８ ブロック・ダイアグラム
⑴ 本問のブロック・ダイアグラム
第１問では、Ｙの言い分は、Ｘの主張する請求原因事実に対
する否認のみで、抗弁の主張はありません。したがって、当事
者の主張をブロック・ダイアグラムで図示すると次のようにな
ります。
請求原因
あ Ｘ・Ｙ R4.2.3 甲土地売買
代金2000万円
×
⑵ ブロック・ダイアグラムの説明
要件事実の考え方で、ＸＹ双方の言い分を分析すると、Ｘの
請求を基礎付ける請求原因事実の主張と、これに対するＹの認
否、さらに、請求原因事実から生ずる法律効果の発生を障害し、
これを消滅させ、又は権利の行使を阻止するＹの抗弁事実の主
張というような攻撃防御の構造になることが理解できるでしょ
う。
このような訴訟における攻撃防御の構造や相互関係を把握す
る際、これを図式化した「ブロック・ダイアグラム」と呼ばれ
る図を用いると、理解を深めるのに役立ちます。
本書でも、このようなブロック・ダイアグラムを用いて説明
をすることにしますが、抗弁や再抗弁の主張がされた事案につ
いて、ブロック・ダイアグラムにより攻撃防御の構造を図示す
ると、次のようになります。
－ 17 －
- 17 -
〔ブロック・ダイアグラムのモデル〕
大ブロック
請求原因 あ ○
×
い 抗弁２
顕
う ク ×
小ブロック ケ
抗弁１ 再抗弁
カ ○
×
キ し
さ △
×
△
ブロック・ダイアグラムにおいては、一つ一つの の
中には、法律要件とそれを構成する個々の要件を意識しながら、
具体的な要件事実の内容を要約して記載しています。この一つ一
つの を小ブロックと呼び、一定の権利の発生、障害、
消滅、阻止の法律効果を発生させる一群の小ブロックのまとまり
を大ブロックと呼んでいます。
個々の具体的な要件事実に対する認否については、要件事実ご
とに、自白を「○」、否認を「×」、不知を「△」と表示し、顕
著な事実（民訴法１７９条）については「顕」と表示しています。
－ 18 －
- 18 -
第２問 売買代金支払請求（消滅時効の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和２年６月３日に、先祖代々受け継いで私が
所有していた甲土地を、是非欲しいと言ってきたＹに売
りました。その日に、代金２０００万円で売買契約をし、
その日のうちに甲土地を引き渡しました。ところが、Ｙ
は、いろいろと文句を言ってその代金を支払ってくれま
せん。そこで、代金２０００万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
この土地は、私が欲しいと言ったわけではなく、Ｘが
相続税の支払に困って売却することになったものです。
私としては、人助けの気持ちで買ってあげようかとも思
ったのですが、結局、売買契約締結には至りませんでし
た。仮に、売買契約が成立していたとしても、その代金
２０００万円の支払債務は、既に５年の時効にかかって
消滅しています。
※ 本問の検討は令和７年９月３０日の時点を基準として行っ
てください。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して土地の売買契約に基づき代金の支払
を求めています。これに対し、Ｙは、売買契約は成立していない
－ 19 －
- 19 -
と主張するとともに、売買代金の支払債務は既に５年の消滅時効
にかかっていると主張して争っています。
売買代金支払請求
Ｘ Ｙ
売主 （売買？） 買主
（消滅時効？）
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、２０００万円を支払え。
３ 訴訟物
売買契約に基づく代金支払請求権 １個
４ 請求原因
原告は、被告に対し、令和２年６月３日、甲土地を
代金２０００万円で売った。
－ 20 －
- 20 -
５ 請求原因に対する認否
Ｘが、令和２年６月３日に土地の売買契約を締結したと主張し
ているのに対し、Ｙは、「結局、売買契約締結には至りませんで
した。」と主張しています。したがって、請求原因に対する認否
は、「請求原因は否認する。」ということになります。
請求原因は否認する。
６ 否認と抗弁
考え方のポイント
否認と抗弁の違いについて考えよう。
⑴ 抗弁の意義
本問では、第１問と異なり、Ｙは、売買契約を否認するだけ
ではなく、「仮に、売買契約が成立していたとしても、その代
金２０００万円の支払債務は、既に５年の時効にかかって消滅
しています。」と主張しています。この主張は、抗弁に該当す
る主張です。本問では、抗弁について詳しい解説をします。
ア 原告の主張する請求原因を認めることを前提として、又は
請求原因を否認若しくは不知と認否した上でその事実が証拠
上認められることを前提として、請求原因と両立し、かつ、
請求原因が存在することによる権利（法律効果）の発生を障
害し、これを消滅させ、又は権利の行使を阻止する法律要件
－ 21 －
- 21 -
に該当する事実が主張されることがあります。このような事
実の主張を「抗弁」といいます。
イ 上記のとおり、抗弁は、請求原因が存在することを前提に
しますが、被告は、請求原因を認めた場合だけでなく、請求
原因を否認した場合でも、抗弁を主張することができます。
本問においても、被告は、請求原因を否認しながらも、消滅
時効の抗弁を主張しています。
ウ 抗弁の構造をもう少し具体的に見てみましょう。過去の一
時点において、ある権利の発生要件に該当する事実が認めら
れた場合、現在もその権利が存在するものと扱われます（第
１問４⑴図の①）。しかし、ある権利の発生要件に該当する
事実が認められたとしても、その権利の発生障害要件に該当
する事実、権利の消滅要件に該当する事実、又は権利の行使
阻止要件に該当する事実が認められる場合には、現在、その
権利はないものと扱われるか（同図の②、③）、又はその権
利を行使できなくなります（同図の④）。
例えば、次頁の図のとおり、過去の一時点に売買契約が締
結されたという事実が認められれば、その時点で売買代金支
払請求権が発生し、これが現在も存在すると扱われます。こ
れに対して、その後にその売買代金を支払ったとの事実が認
められれば、その時点で、一旦発生した売買代金支払請求権
は消滅し、現在、その請求権は存在しないと扱われることに
なります。このように、原告が、売買契約の締結に当たる事
実を主張して、売買代金の支払を請求し、当該事実が立証さ
れたとしても、被告が、その売買代金の弁済に当たる事実を
主張・立証すれば、原告は、もはや売買代金の支払を請求で
－ 22 －
- 22 -
きなくなります。このような弁済の主張は、請求原因と両立
し、かつ、請求原因が存在することにより発生する権利を消
滅させるものとして、 抗弁に位置付けられることになります。
過去における その後の時点における
売買契約の締結に 弁済に当たる事実の存
当たる事実の存在 在
↓ ↓
その時点における その時点における
売買代金支払請求権 売買代金支払請求権
の発生 の消滅
↓ ↓
現在の時点における 現在の時点における
売買代金支払請求権 売買代金支払請求権
の存在 の不存在
⑵ 抗弁の種類
抗弁には、前記のとおり、障害、消滅、阻止の３種類があり
ます。
ア 売買契約の締結に当たる事実があったとしても、虚偽表示
（民法９４条１項）などの事実があれば、その契約は初めか
ら無効であって、何らの法律効果も発生せず、この契約に基
づく代金支払請求権も発生しなくなります。このような抗弁
を障害の抗弁といいます。
イ 売買契約の締結後に、その契約から発生した代金支払請求
－ 23 －
- 23 -
権について、弁済（民法４７３条）、代物弁済（同法４８２
条）などの事実があれば、その請求権は消滅します。このよ
うな抗弁を消滅の抗弁といいます（上記⑴ウ参照）。本問で
Ｙが主張している５年の消滅時効は、この消滅の抗弁に該当
します。
ウ 売買契約締結の事実があったとしても、被告が同時履行の
抗弁（民法５３３条）を主張すれば、被告は、原告による代
金支払請求権の行使を一時的に阻止することができます。留
置権（同法２９５条）なども同様の機能を果たします。この
ような抗弁を阻止の抗弁といいます。
７ 消滅時効の抗弁の要件事実
考え方のポイント
消滅時効の条文に基づいて本問の要件事実がどうなるかを
分析してみよう。期間の計算も条文に基づいてしてみよう。
⑴ 代金債権の時効消滅の要件事実
Ｙの５年の消滅時効の主張は、代金債権の消滅原因となりま
すから、抗弁となります。
主観的起算点から５年の消滅時効の法律要件は、
① 権利を行使することができる状態になったこと（民法１６
６条１項１号）
② 債権者が①を知ったこと（同号）
③ ②の時から５年間が経過したこと（同号）
－ 24 －
- 24 -
④ 援用権者が相手方に対し時効援用の意思表示をしたこと （同
法１４５条）
です。
このうち、①と②の要件に当たる事実は、時効消滅の効果を
主張する者が本来主張・立証すべきものです。しかし、本問で
は、Ｘが、売買契約の締結に当たる事実を請求原因で主張する
ことにより、売買契約が締結された時から代金債権を行使し得
る状態であったこと及びＸがこれを知ったことが現れていると
みることができます。抗弁は請求原因を前提としており、この
ように①と②の要件に当たる事実（売買契約の締結に当たる事
実）が既に請求原因に現れている以上、Ｙは抗弁で改めてこれ
を主張する必要はありません。
なお、民法１６６条１項１号は、権利を「行使しないとき」
と定めていますが、権利を行使しなかったことについては、同
法１４７条１項等が権利の行使を時効の完成猶予事由として定
めていることから考えて、消滅時効を主張する者が主張・立証
責任を負うものではなく、債権者において一定の権利行使をし
たことが、時効の完成猶予事由として、相手方の主張・立証責
任を負う再抗弁になると考えられます。
したがって、Ｙが主観的起算点から５年の消滅時効の抗弁と
して主張しなければならない要件事実は、③と④の要件に該当
する具体的事実ということになります。
⑵ 時効期間の経過
本問においてＸは、令和２年６月３日に売買契約が締結され
たと主張しています。売買契約が締結されれば、売主は買主に
対して直ちに代金債権を行使することができることを認識しま
－ 25 －
- 25 -
すから、その権利を行使することができることを知ったのは令
和２年６月３日です。しかし、消滅時効の期間計算は、民法１
４０条本文により、初日を算入せずに翌日からするものと解さ
れています（最判昭 57.10.19 民集 36.10.2163[45]）から、本
問では、令和２年６月４日から時効期間を計算することになり
ます。そして、同法１４３条により、令和２年６月４日から５
年を経過した時、すなわち、令和７年６月３日経過時に時効期
間が満了することになります。
要件事実としては、「令和７年６月３日は経過した。」など
と記載することになります。
⑶ 時効援用の意思表示
時効の援用の法的性質及び効果については、見解が分かれて
いますが、最高裁判決には、民法１４５条及び１４６条は、時
効による権利消滅の効果は当事者の意思をも顧慮して生じさせ
ることとしていることが明らかであるから、時効による債権消
滅の効果は、時効期間の経過とともに確定的に生ずるものでは
なく、時効が援用されたときにはじめて確定的に生ずるものと
解するのが相当であるとして、不確定効果説のうち停止条件説
を採ることを明らかにしたとされるものがあります（最判昭
61.3.17 民集 40.2.420[10]）。
この説に立てば、援用は、時効によって不利益を受ける者に
対する実体法上の意思表示となります。
なお、本問の言い分では、時効援用の意思表示がいつ行われ
たかは明らかではありません。仮に、本問で時効援用の意思表
示が令和７年９月３０日の口頭弁論期日に行われたとした場合
には、時効援用の意思表示に該当する事実は、「被告は、原告
－ 26 －
- 26 -
に対し、令和７年９月３０日の本件口頭弁論期日において、時
効を援用するとの意思表示をした。」ということになります。
もっとも、この事実は、後記のとおり、顕著な事実として立証
の対象とはなりませんから、「被告は、原告に対し、令和７年
９月３０日、時効を援用した。」といった程度の記載でも足り
ると考えられます。
⑷ 本問の抗弁
以上によれば、Ｙの消滅時効の抗弁は、
１ 令和７年６月３日は経過した。
２ 被告は、原告に対し、令和７年９月３０日、上
記時効を援用した。
となります。
８ 抗弁に対する認否
Ｘは、抗弁に対し、認否をすべきことになります。しかし、「令
和７年６月３日は経過した。」という事実は公知の事実です。ま
た、「被告は、原告に対し、令和７年９月３０日、時効を援用し
た。」との事実も、その援用が口頭弁論期日でなされたとすれば、
裁判所が職務上知り得た事実です。したがって、いずれも顕著な
事実として立証が不要なもの（民訴法１７９条）となり、立証を
要するかどうかを区別するための認否も不要となります。
－ 27 －
- 27 -
考えてみよう
上記のような整理をすると、本問では、Ｙの主張する
消滅時効の抗弁が認められることになりますので、これ
に対して、Ｘにおいて何らかの再抗弁を主張できるかが
問題となります。本問では、この点のＸの主張は明らか
ではありませんが、消滅時効の抗弁に対し、どのような
事実があれば再抗弁として構成できるか、条文を手がか
りとして考えてみよう。
９ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和２年６月３日、甲土
地を代金２０００万円で売った。
⑵ よって、原告は、被告に対し、上記売買契約に
基づき、代金２０００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴は否認する。
３ 抗弁
消滅時効
⑴ 令和７年６月３日は経過した。
⑵ 被告は、原告に対し、令和７年９月３０日、上
記時効を援用した。
－ 28 －
- 28 -
１０ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（消滅時効）
あ Ｘ・Ｙ R2.6.3
甲土地売買
代金2000万円
× カ R7.6.3経過 顕
キ Ｙ→Ｘ R7.9.30
時効援用
顕
－ 29 －
- 29 -
第３問 売買代金支払請求（履行期限の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和４年１０月１５日、甲パソ
コンを代金２０万円、支払期日同月２５日の約定で
売り、これを引き渡しました。そこで、私は、Ｙに
対し、代金２０万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
私がＸから甲パソコンを買ったのは間違いありま
せんが、代金は令和５年１月３１日に支払う約束で、
まだその日は来ていません。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して甲パソコンの売買代金の支払を求め
ています。これに対し、Ｙは、Ｘと合意した代金支払期日は未到
来であるとして争っています。
売買代金支払請求
Ｘ Ｙ
売主 （売買） 買主
(履行期限？)
－ 30 －
- 30 -
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、２０万円を支払え。
３ 訴訟物
売買契約に基づく代金支払請求権 １個
４ 請求原因－売買代金支払請求の要件事実と履行期限
考え方のポイント
契約に条件や期限が付されている場合、その条件
や期限が、その契約が成立するための要件といえる
かを考えよう。
⑴ 売買代金支払請求の要件事実と履行期限
本問では、代金支払期日の合意についてＸとＹの主張が対立
していますが、売買契約における代金債務の履行期限の合意の
ように、当事者は、法律行為の効力の発生や消滅、法律行為か
ら生じる債務の履行を、将来の一定の事実にかからせる旨の合
意をすることができます。このような合意が条件・期限であり、
法律行為の付款と呼ばれています。
ところで、条件又は期限という法律行為の付款の位置付け及
－ 31 －
- 31 -
びその主張・立証責任の分配をどのように考えるかについては、
見解が分かれています。
この点については、条件又は期限が、その対象となる法律行
為の成立要件と不可分なもの、ないしはその一内容をなすもの
とし、契約に基づき履行請求をする場合に、当該契約に条件又
は期限が付されているかどうかは、当該請求をする当事者が請
求原因として主張・立証責任を負うとする見解もあります。こ
の考え方によれば、売買代金債権の発生要件として売買契約の
成立を主張する場合には、条件又は期限に関する合意があれば
これを伴う契約の締結を、なければこれを伴わない契約の締結
をそれぞれ主張しなければならないと考えられます。
これに対し、契約に基づき履行請求する場合の前提となる当
該契約の成立要件について、民法典の典型契約の冒頭規定に定
められた要件が一般に契約の成立要件に当たると考える立場 （第
１問５⑴参照）に従えば、売買代金債権の発生に必要な要件は、
売買契約の締結だけであり、条件や期限の合意は、要件となら
ないと考えられます。この考え方によれば、売主であるＸが、
代金の支払を請求するためには、確定期限の合意及びその期限
の到来に当たる事実を主張・立証する必要はなく、買主である
Ｙが確定期限の合意に当たる事実を抗弁として、これに対しＸ
がその期限の到来に当たる事実を再抗弁として、それぞれ主張
・立証することになります。
そこで、以下、本書では、この考え方に従って検討例を示し
ていくことにします。
－ 32 －
- 32 -
請求原因 抗弁 再抗弁
Ｘ・Ｙ売買
契約
Ｘ・Ｙ代金支払
期日の合意
代金支払期日
の到来
⑵ 本問の請求原因
以上を前提とすれば、Ｘは、代金支払請求の請求原因として、
原告は、被告に対し、令和４年１０月１５日、甲
パソコンを代金２０万円で売った。
と主張すれば足りることになります。
５ 請求原因に対する認否
これに対するＹの認否は、Ｘから甲パソコンを買ったのは間違
いないとするものですから、「認める。」となります。
請求原因は認める。
－ 33 －
- 33 -
６ 履行期限の抗弁の要件事実
一方、Ｙは、履行期限の抗弁として、
原告と被告は、本件売買契約の際、代金支払期日
を令和５年１月３１日とするとの合意をした。
と主張することになります。そして、４で解説したとおり、Ｘが
確定期限の到来に当たる事実を再抗弁として主張することになり
ますから、Ｙは、抗弁として主張する代金支払期日について「未
到来である。」などと主張する必要はありません。
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、Ｙが主張する代金支払期日とは別の日を代金支払期日で
あると主張していることから、Ｙが主張する代金支払期日の合意
を否認しているといえます。
抗弁は否認する。
－ 34 －
- 34 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和４年１０月１５日、
甲パソコンを代金２０万円で売った（以下「本件
売買契約」という。）。
⑵ よって、原告は、被告に対し、本件売買契約に
基づき、代金２０万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴は認める。
３ 抗弁
履行期限
原告と被告は、本件売買契約の際、代金支払期日
を令和５年１月３１日とするとの合意をした。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（履行期限）
あ Ｘ・Ｙ R4.10.15
甲パソコン売買
代金20万円
○ カ Ｘ・Ｙ ( あ)の際、
代金支払期日をR5.1.
31とする合意
－ 35 －
- 35 -
×
第２章 貸金返還請求訴訟
第４問 貸金返還請求
Ｘの言い分
私は、令和３年８月８日に、娘Ａの夫Ｙが、事業の
運転資金として是非とも２０００万円を融資してほし
いと懇願してきたので、同日、Ｙとの間で、利息年１
割、返済期日同年１２月１日の約束で２０００万円を
貸すという合意をし、合意をしたその日にＢ銀行に行
って、Ｙに同額の現金を渡しました。
ところが、Ｙは、「返す必要のない金だ。」などと
難癖をつけてその貸金を返済してくれません。もっと
も、利息まで返済させるのはかわいそうに思いますの
で、貸金元本２０００万円の支払だけを求めます。
Ｙの言い分
確かに私は妻Ａの父であるＸから２０００万円の現
金を受け取っていますが、これは選挙に出馬するため
の資金に充てるようにとＸが私に贈与してくれたもの
です。事業の運転資金というのは違います。Ｘも当然
分かっているとおり、このお金は選挙資金に使ってい
ますので、 返せる当てなど当初からありませんでした。
ですから、このお金は返済の必要がない金員です。な
ぜ、このように今更返済せよなどとＸが言い出したか
と申しますと、Ａと私との結婚生活は破綻しており、
もうすぐ離婚することになってしまったからです。
－ 36 －
- 36 -
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して２０００万円を貸し付けたとしてそ
の返済を求めています。これに対し、Ｙは、Ｘから同額の金員を
受け取った事実はあるものの、それは贈与されたものであるから
返済する義務はないとして争っています。
貸金返還請求
Ｘ Ｙ
貸主 （消費貸借？） 借主
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、２０００万円を支払え。
３ 訴訟物
Ｘの言い分によれば、成立に書面又は電磁的記録を要する諾成
的消費貸借契約（民法５８７条の２）ではなく、要物契約である
消費貸借契約（同法５８７条）が主張されていますから、本問に
おける訴訟物は、「消費貸借契約に基づく貸金返還請求権」です。
また、本問のような通常の消費貸借契約に基づく貸金返還請求
権は、契約ごとに発生するものと考えられますので、訴訟物の個
数は契約の個数によって定まることになります。本問の場合、消
－ 37 －
- 37 -
費貸借契約の個数は１個ですから、訴訟物の個数も１個です。
消費貸借契約に基づく貸金返還請求権 １個
４ 請求原因－貸金返還請求の要件事実
考え方のポイント
貸借型の契約の特質について考えてみよう。
⑴ 消費貸借契約の成立
本問における訴訟物は消費貸借契約に基づく貸金返還請求権
です。
そこで、実体法規の解釈に基づいて、訴訟物である権利を発
生させるための法律要件を構成する要素（要件）は何かを考え
ることになります（第１問５参照）が、消費貸借契約に関する
冒頭規定である民法５８７条は、「当事者の一方が種類、品質
及び数量の同じ物をもって返還をすることを約して相手方から
金銭その他の物を受け取ることによって」効力を生ずる旨を定
め、この契約が要物契約であることを明らかにしています。そ
うすると、金銭消費貸借契約の成立のために必要な要件は、①
金銭の返還の合意をしたこと、②金銭を交付したことであるこ
とが分かります。
⑵ 貸借型の契約の特質
ところで、消費貸借契約は、貸主が交付した金銭その他の物
－ 38 －
- 38 -
を借主に利用させることを目的とする契約ですから、契約成立
からその返還をするまでの間に、一定の期間があることが必要
になると考えるのが一般的です。もし、売買契約の場合と同様
に、消費貸借契約を締結するのと同時に返還をしなければなら
ないと考えた場合には、当事者が消費貸借契約を締結する目的
を全く達成することができない結果になるからです。
したがって、消費貸借契約や使用貸借契約、賃貸借契約のよ
うな貸借型の契約は、その性質上、貸主において一定期間その
目的物の返還を請求できないという拘束を伴う関係であるとい
うことができます。
⑶ 消費貸借契約に基づく貸金返還請求権の発生時期（消費貸借
契約の終了）
上記のような貸借型の契約の特質を考慮すると、このような
類型の契約においては、契約関係が終了した時に初めて、貸主
は借主に対して目的物の返還を請求することができる（返還請
求権が発生する）ことになります。したがって、消費貸借契約
に基づく貸金返還請求権は、契約の終了を要件としていること
になり、返還の時期についての約定の有無及びその内容に応じ
て、次の各時期に発生することになると考えられます。
まず、当事者間に貸金の返還時期についての合意がある場合
には、その期限が到来した時に貸金返還請求権が発生すること
になります。したがって、貸金返還請求権の発生のためには、
返還時期の合意の内容が確定期限の合意であれば、その確定期
限の定めとその到来を、不確定期限の合意であれば、その不確
定期限の定めとその期限の到来を、消費貸借契約の終了の要件
に該当する事実として、それぞれ主張することが必要になりま
－ 39 －
- 39 -
す。
これに対して、当事者間に貸金の返還時期についての合意が
ない場合には、貸主は相当の期間を定めて返還の催告をするこ
とができるとされており（民法５９１条１項）、これによれば、
貸主が借主に返還の催告をし、その後相当期間が経過すること
によって、貸金返還請求権が発生することになります。
⑷ 貸金返還請求権を発生させる要件
以上によれば、本問のように、確定期限による返還時期の合
意がある場合の貸金返還請求権を発生させる要件は、次のとお
りとなります。
ア 消費貸借契約の成立
( ア) 金銭の返還の合意をしたこと（①）
( イ) 金銭を交付したこと（②）
イ 消費貸借契約の終了（返還時期の合意とその到来）
( ア) 返還時期の合意をしたこと（③）
( イ) イ( ア)の返還時期の到来（④）
一方、当事者間に返還時期の合意がない場合には、イに代え
て、
イ’消費貸借契約の終了（催告と催告後相当期間の経過）
( ア) アの債務の履行を催告したこと（③’）
( イ) イ’( ア)の催告後相当の期間が経過したこと（④’）
が要件となります。
なお、イ’( ア)に関して、民法５９１条１項の文言上は、催告
の際に相当の期間を定めたことも、催告の要件として必要であ
るように読めますが、催告に際して（相当の）期間を定めなか
った場合でも、催告から客観的にみて相当の期間が経過すれば
－ 40 －
- 40 -
貸金返還請求権は発生すると考えることができますので、「相
当の期間を定めたこと」自体は、催告の要件にはならないと解
することになります。
本問において、Ｘは、Ｙとの間で消費貸借契約を締結するに
際して、返還時期を令和３年１２月１日とするとの確定期限の
合意をしたと主張しているのですから、消費貸借契約の終了の
要件に該当する事実は、上記の返還時期の合意と、その期限の
到来の事実になります。
⑸ その他の事情
上記のとおり⑷で示した要件に該当する具体的事実が主張・
立証されることによって、ＸのＹに対する消費貸借契約に基づ
く貸金返還請求権の発生が根拠付けられることになります。
そうすると、当事者が主張しているその余の事実、例えば、
ＸからＹに対する金員の貸付目的がどのようなものであったの
かということや、ＸとＹとの身分関係の有無・内容といった事
実は、いずれも貸金返還請求権の発生要件に該当する事実では
ありませんので、原告が請求原因として主張しなければならな
い事実にはなりません。もっとも、こうした事実が訴訟におい
て全く意味のないものであるのかといえばそうではありません。
これらの事実は、例えば、返還の合意に該当する具体的事実の
存否を判断する上で、その存在を推認させ、あるいは推認を妨
げる間接事実として極めて重要な意味を持つこともあるのです
（第１問４⑷参照）。
以上によれば、本問における請求原因事実は次のとおりとな
ります。消費貸借契約の成立要件は、⑴で示したとおり、金銭
の返還の合意をしたこと及び金銭を交付したことですが、本件
－ 41 －
- 41 -
では、後記のとおり、上記の２つの要件に該当する事実につい
て認否が異なることになります。したがって、これらを分けて
摘示することも考えられますが、以下では、これら２つの要件
に該当する事実を、「貸し付けた」という表現を用いて表して
います。
１ 原告は、被告に対し、令和３年８月８日、２０
００万円を貸し付けた。
２ 原告と被告は、１に際し、返還時期を令和３年
１２月１日と定めた。
３ 令和３年１２月１日は到来した。
５ 請求原因に対する認否
⑴ 「消費貸借契約の成立」についての認否
４で検討したとおり、Ｘは、請求原因として、金銭の返還の
合意をしたこと及び金銭を交付したことに該当する具体的事実
を主張しています。
これに対するＹの主張は「Ｘから２０００万円の現金を受け
取っていますが、これは選挙に出馬するための資金に充てるよ
うにとＸが私に贈与してくれたものです。」というものです。
この主張はＸの主張する金銭の交付に該当する事実を認めた上
で、金銭の返還合意に該当する事実の存在とは両立しない事実
を主張するものと理解できます。そうすると、金銭の返還合意
に該当する事実に対する認否は否認（積極否認）、金銭の交付
に該当する事実に対する認否は認める（自白）となります。
－ 42 －
- 42 -
⑵ Ｙによる贈与の主張の意味
上記のとおり、「贈与」として金銭の交付を受けたとのＹの
主張は、Ｘが主張・立証すべき「金銭の返還合意」に該当する
事実に対する積極否認となります。Ｙは、贈与契約締結に該当
する事実を主張・立証する必要はなく、返還合意に該当する事
実の存在につき真偽不明の状態に持ち込めば足りるのですから、
Ｙの主張は、この事実の存在についての心証を動揺させる間接
事実の主張にすぎないのです。
⑶ 返還時期の合意についての認否
本問において、Ｙは、返還合意をした事実を否認しているの
で、この事実の存在を前提とする返還時期の合意をした事実を
も否認しているものと理解することができます。
なお、本問のような争い方ではなく、Ｙが、金銭の返還合意
をした事実は認めつつも、返済期日がＸの主張する日とは別の
日であって、未だその期日が到来していないとして争う場合も
考えられます。このような場合は、Ｘが主張する事実のうち、
返還時期の合意をした事実を積極否認するものと扱われます。
売買型の契約における履行期限に関するＹの主張が抗弁を構成
するのとは異なることに注意が必要です（第１問５⑵参照）。
⑷ 「返還時期の到来」についての認否
認否は、当事者が主張する具体的な事実のうち、証拠によっ
て証明すべき事実が何であるのかを明確にし、これによって争
点を明らかにするために必要なものです。このため、もともと
証拠による証明が不要とされている顕著な事実（民訴法１７９
条）については認否を求める必要はありません。本問では、返
還時期として確定期限が主張されているので、その到来は顕著
－ 43 －
- 43 -
な事実に当たり、認否は不要です。そうすると、請求原因に対
する認否は次のようになります。
請求原因１のうち、金員が交付された事実は認め
るが、その余の事実は否認する。
同２は否認する。
６ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和３年８月８日、２０
００万円を貸し付けた。
⑵ 原告と被告は、⑴に際し、返還時期を令和３年
１２月１日と定めた。
⑶ 令和３年１２月１日は到来した。
⑷ よって、原告は、被告に対し、上記消費貸借契
約に基づき、貸金２０００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴のうち、金員が交付された事実は認め
るが、その余の事実は否認する。
同⑵は否認する。
－ 44 －
- 44 -
７ ブロック・ダイアグラム
請求原因
あ Ｘ・Ｙ R3.8.8
2000万円の返還合意
い Ｘ→Ｙ R3.8.8
2000万円交付
う Ｘ・Ｙ ( あ)の際、返還時期
R3.12.1とする合意
え R3.12.1到来
－ 45 －
- 45 -
×
○
×
顕
メ モ
貸借型の契約である消費貸借契約については、本文
に記載した見解と異なり、冒頭規定で定める成立要件
のほかに、返還時期（弁済期）の合意が契約の成立要
件であるとする見解があります。
この考え方のもとでは、消費貸借契約の「成立」を
主張するために、①金銭の返還合意、②金銭の交付の
ほか、③返還時期の合意が必要であると考えることに
なります。そして、この考え方によれば、返還時期の
合意を欠く消費貸借契約の成立はあり得ないことにな
りますので、消費貸借契約の当事者間で返還時期の合
意がされたのか否かが明確でない場合には、契約当事
者の合理的意思として返還時期を催告の時とするとの
合意があったものと事実上推定することになるとされ
ています。この立場では、返還時期の合意に関しては、
「返還時期を定めないこととして」又は「返還時期を
催告の時とする約定で」金銭を貸し付けたと主張する
ことになります。
－ 46 －
- 46 -
第５問 貸金返還請求（弁済の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和４年６月１５日に、返済期日
同年９月１日の約定で、１００万円を貸し付けました
ので、Ｙに対し、貸金元本１００万円の返還を求めま
す。
Ｙの言い分
私がＸから１００万円を借りたのは間違いありませ
んが、令和４年９月１日に全額を返済しています。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して１００万円を貸し付けたとしてその
返済を求めています。これに対し、Ｙは、Ｘから１００万円を借
りたことは間違いないが、既に弁済しているとして争っています。
Ｘ 貸金返還請求 Ｙ
貸主 （消費貸借） 借主
（弁済？）
－ 47 －
- 47 -
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、１００万円を支払え。
３ 訴訟物
消費貸借契約に基づく貸金返還請求権 １個
４ 請求原因
１ 原告は、被告に対し、令和４年６月１５日、１
００万円を貸し付けた。
２ 原告と被告は、１に際し、返還時期を令和４年
９月１日と定めた。
３ 令和４年９月１日は到来した。
５ 請求原因に対する認否
請求原因１、２は認める。
－ 48 －
- 48 -
６ 弁済の抗弁の要件事実
本問において、Ｙは、Ｘの主張する消費貸借契約に基づく貸金
返還請求権は弁済によって消滅しているとして、弁済の抗弁を主
張しています。
弁済とは、債務の内容である給付を実現させる債務者その他の
者の行為をいい、これによって債権はその目的を達して消滅する
という効果を生じます（民法４７３条）。したがって、Ｙの弁済
の主張は、本件消費貸借契約に基づく貸金返還請求権の消滅原因
として、抗弁となります。
この場合の弁済の要件については、異なる見解もありますが、
① 債務者（又は第三者）が債権者に対し給付をしたこと
② ①の給付がその債務の履行としてされたこと
がこれに当たり、Ｙはこれに該当する具体的事実を主張・立証す
る必要があるとする考え方（最判昭 30.7.15 民集 9.9.1058[67]参
照）によれば、本問においてＹは、弁済の抗弁の要件事実として、
① Ｙが、Ｘに対し、令和４年９月１日、１００万円を支払った
こと
② ①の支払が本件消費貸借契約に基づくＸの貸金返還債務の履
行としてされたこと
を主張・立証すべきことになります。
なお、これらの事実を一括して、例えば、「Ｙは、Ｘに対し、
本件消費貸借契約に基づく貸金返還債務の履行として１００万円
を支払った。」などと表現することもあります。
－ 49 －
- 49 -
被告は、原告に対し、令和４年９月１日、上記消
費貸借契約に基づく貸金返還債務の履行として１０
０万円を支払った。
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、Ｙの弁済の主張についての認否を明らかにはしていませ
ん。しかし、その言い分で、本件消費貸借契約に基づき１００万
円の貸金返還債務の履行を求めていますから、Ｙの弁済の主張を
否認しているものと考えられます。
抗弁は否認する。
－ 50 －
- 50 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和４年６月１５日、１
００万円を貸し付けた。
⑵ 原告と被告は、⑴に際し、返還時期を令和４年
９月１日と定めた。
⑶ 令和４年９月１日は到来した。
⑷ よって、原告は、被告に対し、上記消費貸借契
約に基づき、貸金１００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
弁済
被告は、原告に対し、令和４年９月１日、上記消
費貸借契約に基づく貸金返還債務の履行として１０
０万円を支払った。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 51 －
- 51 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（弁済）
あ Ｘ・Ｙ R4.6.15
100万円の返還合意
○ カ Ｙ→Ｘ R4.9.1
100万円支払
×
い Ｘ→Ｙ R4.6.15
100万円交付
○ キ ( カ)は( あ)の貸金返還債務
の履行としてされた
×
う Ｘ・Ｙ ( あ)の際、返
還時期をR4.9.1とす
る合意
○
え R4.9.1到来 顕
－ 52 －
- 52 -
第３章 所有権に基づく不動産明渡請求訴訟
第６問 土地明渡請求（所有権喪失の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和４年４月５日、甲土地を所有者であるＡ
から代金１８００万円で買い受けて現在所有していま
す。ところが、Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として
常時使用して占有しています。 Ｙには何らの占有権原
もありませんし、 もちろん私がこの土地を手放したり
したことはありません。 このような勝手なことをされ
ては困りますので、 Ｙに対して甲土地の明渡しを求め
ます。
Ｙの言い分
私は、令和４年９月９日、甲土地を所有者であるＸ
から代金２０００万円で買い受けて占有しています。
ですから、現在は私が甲土地を所有しているわけで、
今更Ｘが所有しているなどとは言えないはずです。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地を占有しているＹに対して、所有権に基
づいて甲土地の明渡しを求めています。これに対し、Ｙは、Ｘか
ら甲土地を買って現在は自分が所有していると争っています。
－ 53 －
- 53 -
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
所有 占有
売主 （売買？） 買主
２ 請求の趣旨
本問では、Ｙは、甲土地全体を占有しているのですから、請求
の趣旨は、次のようになります。
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
⑴ 物権的請求権
本問では、Ｘは、甲土地を「現在所有しています。」「Ｙに
対して甲土地の明渡しを求めます。」と主張していますから、
Ｘは、所有権に基づく物権的請求権を訴訟物として選択してい
るということができます。
民法には、所有権に基づく物権的請求権そのものについての
規定はありません。しかし、物に直接の支配を及ぼすことを権
利内容とする所有権の性質上、その権利内容を実現するために
物権的請求権が認められるのは当然と考えられること、占有権
については占有訴権が認められており、この点からもこれより
－ 54 －
- 54 -
強力な所有権について物権的請求権を認めるのが相当であるこ
と、民法２０２条が占有の訴えのほかに本権の訴えを認めてい
ることに照らし、所有権について物権的請求権が発生するもの
と解されています。
⑵ 物権的請求権の種類
所有権に基づく物権的請求権について、通説は、占有訴権に
おける占有回収の訴え（民法２００条）、占有保持の訴え（同
法１９８条）及び占有保全の訴え（同法１９９条）に対応して、
①他人の占有によって物権が侵害されている場合の返還請求権、
②他人の占有以外の方法によって物権が侵害されている場合の
妨害排除請求権、③物権侵害のおそれがある場合の妨害予防請
求権の３類型に分類しています。
⑶ 本問の訴訟物
第１問で説明したとおり、訴訟物の特定の仕方は、権利の性
質によって異なります（第１問３⑵参照）。本問で問題となる
物権的請求権は、所有権から派生し、所有物に対する支配を他
人が妨げ又は妨げるおそれがある場合に、妨害等の態様に応じ
て、その者に対し妨害等の除去を求める権利ですから、権利の
主体及び相手方と権利の内容（妨害等の態様に応じた物権的請
求権の種類及びその具体的内容）によって特定されることにな
ります。
本問では、Ｘは、「Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として常
時使用して占有しています。」と主張しており、Ｙの占有によ
ってＸの所有権が侵害されているのですから、Ｘが選択した物
権的請求権の相手方はＹであり、その種類は返還請求権という
ことになります。そして、ＸのＹに対する請求権の具体的内容
－ 55 －
- 55 -
は、甲土地の明渡しですから、結局、本問の訴訟物は、「Ｘの
Ｙに対する甲土地の所有権に基づく返還請求権としての土地明
渡請求権」ということになります。しかし、第１問３⑵で説明
したとおり、これらの特定要素をどこまで具体的に記載するか
は、他の訴訟物との誤認混同を生じさせる可能性があるかとい
う相対的な問題です。本問では、「所有権に基づく返還請求権
としての土地明渡請求権」 という程度に記載することとします。
なお、所有権に基づく物権的請求権は、人に対する請求権で
あって、物に対する支配権である所有権そのもの（例えば、Ｘ
がＹに対して甲土地について所有権確認訴訟を提起する場合の
訴訟物は甲土地の所有権です。）とは、訴訟物が異なる点に注
意してください。
⑷ 個数
所有権に基づく物権的請求権が訴訟物である場合の訴訟物の
個数は、侵害されている所有権の個数と所有権侵害の個数によ
って定まります。本問の場合、侵害されているのは甲土地１筆
についてのＸの所有権であり、侵害態様は甲土地全体をＹが常
時駐車場として占有し使用することによるもので、１個の侵害
ということができます。したがって、訴訟物の個数は１個とな
ります。
所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権 １個
－ 56 －
- 56 -
４ 請求原因－所有権に基づく土地明渡請求の要件事実
考え方のポイント
物権的請求権を行使する者は、どのような事実
を主張・立証しなければならないかを考えよう。
また、所有権に関する権利自白がどの時点で成立
するかを、事案における相手方の認否や主張の内
容に応じてよく考えてみよう。
⑴ 請求原因
本問の事案を図示すると、次のとおりです。この場合、Ｘは、
どのような事実を主張しなければならないかについて考えてい
きます。
R4.4.5 売買 R4.9.9売買
Ａ Ｘ Ｙ
1800万円 2000万円
ア 所有権に基づく返還請求権を発生させるための実体法上の
要件については様々な考え方がありますが、所有権の内容を
完全に実現することが相手方の占有によって妨げられている
場合には、所有者は、占有者に対して、所有権の内容の完全
な実現を可能にするために、所有権に基づいてその物の返還
－ 57 －
- 57 -
を請求することができ、ただし、相手方が正当な占有権原を
有する場合にはその請求ができないと解釈する立場がありま
す。この立場によれば、所有権に基づく返還請求権の発生要
件は、
ⅰ その物を所有していること
ⅱ 相手方がその物を占有していること
であり、
ⅲ 相手方がその物に対する正当な占有権原を有しているこ
と
は発生障害要件であると解されます（最判昭 35.3.1 民集
14.3.327[20]）。
イ 民法１８８条との関係
ところで、民法１８８条は、「占有者が占有物について行
使する権利は、適法に有するものと推定する。」と規定して
います。この規定については、法律上の権利推定の規定と解
するのが一般ですから、同条が適用されるとすれば、原告が
「被告に占有権原がないこと」を主張・立証しなければなら
ないようにも思われます。
しかし、所有権に基づく返還請求権が行使されたのに対し
て、占有者が所有者である原告から使用借権を取得したかど
うかが問題となった場合には、同条は適用されないと解され
ており（最判昭 35.3.1 民集 14.3.327[20]）、他の占有権原
についても同様と考えられます。
ウ 上記のような考え方によれば、本問における請求原因は、
① Ｘが甲土地を所有していること
② Ｙが甲土地を占有していること
－ 58 －
- 58 -
だけで足りることになります。Ｙが占有権原を有しないこと
は請求原因とはならず、逆にＹが占有権原を有することが抗
弁となります。
⑵ Ｘ所有
ア 所有要件の構造
請求原因①の「Ｘが甲土地を所有していること」というの
は、現在（口頭弁論終結時）において、Ｘがその土地を所有
していることです。しかし、「現在のＸ所有」を立証するこ
とは困難ですから、過去のある時点におけるＸの所有権取得
原因を主張・立証することになります。いったん取得した所
有権は、喪失事由が発生しない限り、現在もその者に帰属し
ていると扱われるからです。これらの関係を図示すると次の
ようになります。
所有権の取得原因
↓
その時点での所有権の取得
↓
現在における所有権の帰属
－ 59 －
- 59 -
イ 所有要件と権利自白
ところで、所有権については、権利自白が認められるもの
と考えられていますから、現在若しくは過去の一定時点にお
けるＸの所有又は過去の一定時点におけるＸの前所有者等の
所有について権利自白が成立する場合には、Ｘは、これらの
時点におけるＸ又はその前所有者等による所有が認められる
ことを前提として、請求原因①の主張・立証をすることがで
きることになります。この場合の、Ｘやその前所有者等の過
去の一定時点における所有を「もと所有」と表現しています。
ウ 権利自白の成立時点
権利自白がいつの時点で成立するかは、Ｘの主張する所有
権の取得経緯と、Ｙの認否や主張の内容との関係から検討す
ることになります。
そこで、この権利自白の成立時点について、まず、一般的
に考えられる典型的なＹの主張に従って説明することにしま
す。
( ア) まず、Ｙが、過去の一定時点におけるＸの所有を認めた
上で、売買など、Ｘ以外の者（Ｙである必要はありません。 ）
の所有権取得原因事実を主張して、Ｘが現在所有者である
ことを争う場合が考えられます。このようなＹの主張を 「所
有権喪失の抗弁」と呼んでいます（後記６参照）。
この場合には、Ｙは、Ｘ以外の者の所有権取得原因事実
が発生した当時のＸの所有を認めていますので、その当時
のＸの所有について権利自白が成立します（図１）。
－ 60 －
- 60 -
【図１】
明渡し
Ｘ Ｙ
もと所有 占有
（売買）
Ａ（Ｘ以外の第三者）
( イ) 次に、Ｘが所有権を前主Ａから承継取得したと主張した
場合に、Ｙが、Ａがその不動産をもと所有していたことを
認めた上で、ＹもＡから承継取得したとして、ＹのＡから
の所有権取得原因事実を主張し、Ｘが現在所有者であるこ
とを争う場合が考えられます。このようなＹの主張を、そ
の内容により、「対抗要件の抗弁」（第７問参照）、ある
いは「対抗要件具備による所有権喪失の抗弁」（第８問参
照）と呼ぶことがあります。
この場合には、ＸのＡからの所有権取得原因事実の発生
当時か、あるいは、ＹのＡからの所有権取得原因事実の発
生当時のいずれか早い時点に、Ａが当該不動産を所有して
いたことについてＸとＹとの間に争いがないことになりま
す。したがって、その当時のＡの所有について権利自白が
成立します（図２）。
－ 61 －
- 61 -
【図２】
（売買） 対抗要件
Ａ Ｙ
もと所有 占有
（売買）
明渡し
Ｘ
エ 本問での権利自白の成立時期
本問では、Ｙは、「令和４年９月９日、甲土地を所有者で
あるＸから・・・買い受け・・・現在は私が甲土地を所有し
ている」と主張しています。そうすると、本問では、Ｘが、
令和４年４月５日以降甲土地を所有していると主張したのに
対し、Ｙは、Ｘが過去の一定時点、すなわちＹとの間で売買
契約を締結した令和４年９月９日の時点において甲土地を所
有していたことを認めた上で、Ｙと売買契約を締結したこと
によって、その時点でＸは所有権を喪失した旨の主張をして
いるものと考えられます。したがって、本問においては、令
和４年９月９日当時のＸの甲土地所有について権利自白が成
立することになります。
⑶ Ｙ占有
ア Ｘは、Ｙによる妨害状態として、Ｙが現在（口頭弁論終結
時）において当該不動産を占有していることを主張・立証し
なければなりません。これが請求原因の「Ｙが甲土地を占有
－ 62 －
- 62 -
していること」（⑴ウ②）です。
イ 占有の概念
物権的返還請求権の発生要件としての占有は事実概念と考
えられますが、占有の要素である所持（民法１８０条）自体
が、社会観念に従って決定されるものですし、また、民法が
代理占有も認めています（同法１８１条）ので、占有の概念
は相当観念化しています。このように占有の概念が相当観念
化していることからすると、単に「占有している。」と主張
するだけでは、攻撃防御の目標としては不十分で、要件事実
としての機能を果たすことができません。したがって、攻撃
防御の対象が何であるかが分かる程度に、所持の具体的事実
（同法１８０条の場合）や代理占有の成立要件に該当する具
体的事実（同法１８１条の場合）などを要件事実として主張
することが必要となります。しかし、相手方の占有について
当事者間に争いがない場合には、攻撃防御の目標としての明
確性を考慮する必要がありませんから、この要件に該当する
概括的抽象的事実としての「占有」について自白が成立した
ものとして、「占有している。」という程度の摘示をすれば
足りると考えられます。
ウ 占有の時的要素
妨害状態である相手方の占有がいつの時点で必要かについ
ては、次のような考え方があります。
( ア) 現占有説
物権的請求権の発生要件として、口頭弁論終結時におけ
る占有が必要であるという見解です。すなわち、物権的請
求権は、物権の円満な実現が妨げられ又はそのおそれがあ
－ 63 －
- 63 -
るという現在の状況を排除するために認められるのであっ
て、相手方による現在の妨害状況、すなわち現在の占有が
あって初めて発生すると考えられるとするものです。
( イ) もと占有説
占有による妨害状態は、所有権取得後の一定時点で存在
すれば足りるとし、その後のＹの占有の喪失が抗弁となる
という見解です。すなわち、所有権取得以降の一定の時点
における相手方の占有があれば、その時点で物権的請求権
が認められ、その消滅事由等が認められない限り、現在も
その物権的請求権が存在していると考えるものです。
( ア)説が通説で、本書もこれに従って説明をします。
エ 本問での「占有」の摘示
本問においては、Ｘは、「Ｙが・・・駐車場として常時使
用して占有しています。」と主張しています。他方、Ｙは、
「私は、・・・甲土地を・・・占有しています。」と主張し
て、自らが甲土地を占有していること自体については争って
いません。イで述べた占有概念の特殊性からすると、本件に
おいては、Ｙの現在の占有について自白が成立しているもの
として、Ｙの所持の内容を具体的に摘示するまでの必要はな
いと考えられます。
⑷ 本問の請求原因
以上のとおり、本問の場合、所有権に基づく土地明渡請求の
請求原因は、
－ 64 －
- 64 -
１ 原告は、令和４年９月９日当時、甲土地を所
有していた。
２ 被告は、甲土地を占有している。
となります。
５ 請求原因に対する認否
４⑵エ及び⑶エでの説明のとおり、Ｙの言い分に照らすと、Ｙ
は、請求原因の１及び２は、いずれも認めるということになり、
請求原因に対する認否としては、
請求原因１、２は認める。
ということになります。
６ 所有権喪失の抗弁の要件事実
⑴ 所有権喪失の抗弁
Ｙは、「甲土地を所有者であるＸから・・・買い受け・・・
現在は私が甲土地を所有しているわけで、今更Ｘが所有してい
るなどとは言えないはずです。」と主張しています。これは、
過去の一定時点においてＸが甲土地を所有していたことを前提
として、その後のＸ以外の者の所有権取得原因事実を主張する
ものです。Ｘ以外の者（Ｙである必要はありません。）が所有
権を取得することにより、Ｘが不動産の所有権を喪失するとい
－ 65 －
- 65 -
う実体法的効果が発生しますから、この主張が抗弁として機能
することになります。このような抗弁を「所有権喪失の抗弁」
と呼ぶことは、４⑵ウ( ア)のとおりです。
⑵ 所有権喪失の抗弁としての売買
売主の所有する特定物の売買については、売買契約の締結に
よって原則として買主への所有権移転の効力が生じます（最判
昭 33.6.20 民集 12.10.1585[74]）から、Ｙは、所有権喪失の抗
弁として、ＸとＹが甲土地の売買契約を締結したことのみを主
張すれば足り、代金の支払等の事実を主張する必要はありませ
ん。売買契約の成立要件については、第１問５を参照してくだ
さい。
⑶ 本問の抗弁
結局、Ｙは、所有権喪失の抗弁の要件事実として、
原告は、被告に対し、令和４年９月９日、甲土
地を代金２０００万円で売った。
と主張することになります。
７ 抗弁に対する認否
Ｘの「この土地を手放したりしたことはありません。」という
主張からすると、抗弁に対する認否は、
抗弁は否認する。
－ 66 －
- 66 -
となります。
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和４年９月９日当時、甲土地を所有
していた。
⑵ 被告は、甲土地を占有している。
⑶ よって、 原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲土地の明渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
所有権喪失－売買
原告は、被告に対し、令和４年９月９日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 67 －
- 67 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（所有権喪失－売買）
あ Ｘ R4.9.9当時
甲土地所有
○ カ い Ｙ 甲土地占有 ○
Ｘ・Ｙ R4.9.9
甲土地売買
代金2000万円
×
－ 68 －
- 68 -
第７問 土地明渡請求（対抗要件の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和４年４月５日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金１８００万円で買い受けて現在所有しています。
ところが、Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として常時使
用して占有しています。 ＡがＹに対して甲土地を売った
はずがなく、また、Ｙが占有権原を有していることもあ
り得ません。このような勝手なことをされては困ります
ので、Ｙに対して甲土地の明渡しを求めます。
Ｙの言い分
私は、令和４年２月２日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金２０００万円で買い受けて占有するようになりま
した。ＸがＡからその主張どおり買い受けたことは認め
ますが、私は、Ｘと対抗関係に立つ第三者の地位にあり
ます。Ｘは自分が所有者であると言っていますが、Ｘが
所有権移転登記をするまで所有者と認めるわけにはいき
ません。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地を占有しているＹに対して、Ａから甲土
地を買ったとして所有権に基づいて甲土地の明渡しを求めていま
す。これに対し、Ｙは、ＸがＡから甲土地を買ったことは認めな
－ 69 －
- 69 -
がら、ＹもＡから甲土地を買ったから、Ｘが対抗要件を備えない
限り、Ｘを所有者とは認めないと主張して争っています。
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
占有
（売買）
（売買？）
Ａ
もと所有
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく土地明渡請求の要件事実
⑴ 請求原因
本問の請求原因は、
－ 70 －
- 70 -
① Ｘが甲土地を所有していること
② Ｙが甲土地を占有していること
であり、Ｙが占有権原を有することは、Ｙが主張・立証責任を
負う抗弁であると考えることができます（第６問４⑴参照）。
⑵ Ｘ所有
ア 権利自白
第６問で解説したとおり、所有権については、権利自白が
認められ、現在若しくは過去の一定時点におけるＸの所有又
は過去の一定時点におけるＸの前所有者等の所有について権
利自白が成立する場合には、Ｘは、Ｘ又はその前所有者等の
所有権取得原因を主張・立証する必要はありません。
イ 権利自白の成立時点
本問では、Ｙは、Ａが甲土地をもと所有していたことを認
めた上で、Ａから承継取得したとして、Ａからの所有権取得
原因事実を主張し、Ｘが現在所有者であることを争っていま
す。後に述べるように、Ｙは、対抗要件の抗弁を主張してい
ると考えられます。
この場合には、第６問４⑵ウ( イ)でみたとおり、ＸのＡから
の所有権取得原因事実の発生当時と、ＹのＡからの所有権取
得原因事実の発生当時のいずれか早い時点に、Ａが甲土地を
もと所有していたことに争いがないことになり、権利自白が
成立します。したがって、本問では、そのうちの早い時点、
すなわち、ＹがＡから所有権を取得したと主張する時点であ
る令和４年２月２日当時のＡの所有について権利自白が成立
することになります。
⑶ Ｘ名義の登記の要否
－ 71 －
- 71 -
ところで、Ｙは、「Ｘが所有権移転登記をするまで所有者と
認めるわけにはいきません。」と主張していますが、この場合、
Ｘは、請求原因において登記を具備したことを主張・立証する
必要はありません。
なぜなら、物権変動に関しては意思主義が採用され（民法１
７６条）、登記は物権変動の対抗要件とされていること（同法
１７７条）から、Ａのもと所有とＡＸ売買の事実のみによって
Ｘに所有権移転の効果が生じていると考えられるからです。な
お、対抗要件は登記を経ていないことを主張する正当な利益を
有する第三者に対してのみその具備が要求されると解する（制
限説）のが判例・通説であって （大判明 41.12.15 民録 14.1276） 、
Ｙが占有しているという事実（⑴②）だけで、Ｙがこのような
第三者に当たることにはなりません。
⑷ 本問の請求原因
以上のとおり、本問の場合、所有権に基づく返還請求権とし
ての土地明渡請求の要件事実は、
１ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有し
ていた。
２ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地
を代金１８００万円で売った。
３ 被告は、甲土地を占有している。
となります。
－ 72 －
- 72 -
５ 請求原因に対する認否
Ｙの言い分に照らすと、請求原因に対する認否は、
請求原因１から３までは認める。
ということになります。
６ 対抗要件の抗弁の要件事実
⑴ 対抗要件の抗弁
Ｙは、 「私は、Ｘと対抗関係に立つ第三者の地位にあります。
・・・Ｘが所有権移転登記をするまで所有者と認めるわけには
いきません。」と主張しています。民法１７７条は、不動産の
物権変動は登記をしなければ第三者に対抗できない旨を定めて
おり、このようなＹの主張は、この規定による対抗要件の抗弁
を主張するものと考えられます。
⑵ 対抗要件の抗弁の要件
この対抗要件の抗弁の要件としては、 ４⑶で説明したとおり、
登記を経ていないことを主張するについて正当な利益を有する
第三者であることが必要となりますが、不動産が二重に譲渡さ
れた場合の譲受人のように、物権変動の効果が主張される不動
産について他に物権を取得した者は、この第三者に当たるとさ
れています。本問では、Ａのもと所有が請求原因で現れていま
すので、所有権移転（物権変動）の原因となったＡＹ間の売買
の事実が第三者の要件に当たる具体的事実ということになりま
す。
－ 73 －
- 73 -
対抗要件の抗弁の要件として、上記のような第三者に当たる
ことに加えてどのような要件が必要になるかについては、
ア 第三者であることに加え、所有権を主張する者が対抗要件
を具備していないことが必要であるとする考え方（事実抗弁
説）
イ 第三者であることのみで足りるとする考え方（第三者抗弁
説）
ウ 第三者であることに加え、所有権を主張する者が対抗要件
を具備するまでは所有権取得を認めないとの権利主張をする
必要があるとする考え方（権利抗弁説）
があるとされています。
この点は、民法１７７条の構造をどのように理解するかに関
わりますが、同条の構造について、未登記の二重譲受人相互間
では本来優劣がないことを前提とすると解する立場からは、物
権主張者でなくその相手方に登記を具備していないことの主張
・立証責任を負担させる結果となるア説は、当事者間の公平に
反するとされています。
これに対し、イ説は、抗弁の要件としては前記のような第三
者であることだけで足り、登記具備の事実は再抗弁に位置付け
られると解するもので、民法１７７条の構造に整合するものと
も考えられます。
他方、ウ説は、対抗要件の有無を問題とする意思があること
を要件として取り出すことによって、当事者の意思を尊重しよ
うとするものと考えられます。
⑶ 本問の抗弁
上記の考え方のうち、ウ説に立つ場合には、本問における対
－ 74 －
- 74 -
抗要件の抗弁の要件事実は、次のようになります。
１ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
２ 原告が所有権移転登記を具備するまで、原告の
所有権取得を認めない。
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、ＡがＹに対して甲土地を売ったはずはないと主張してい
ますから、抗弁に対する認否としては、
抗弁１は否認する。
ということになります。
抗弁２は、一種の権利主張ですから、これに対する認否は必要
ありません。
なお、前記のイ説又はウ説に立った場合には、対抗要件の抗弁
に対して、Ｘは、再抗弁として、対抗要件の具備の事実を主張・
立証することができますが、本問では、Ｘは所有権移転登記を備
えていないと考えられ、その場合には、このような再抗弁の主張
はできません。
－ 75 －
- 75 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有し
ていた。
⑵ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地
を代金１８００万円で売った。
⑶ 被告は、甲土地を占有している。
⑷ よって、 原告は、 被告に対し、 所有権に基づき、
甲土地の明渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴から⑶までは認める。
３ 抗弁
対抗要件－売買
⑴ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
⑵ 原告が所有権移転登記を具備するまで、 原告の
所有権取得を認めない。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴は否認する。
－ 76 －
- 76 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（対抗要件－売買）
あ Ａ R4.2.2当時
甲土地所有
○ カ い Ａ・Ｘ R4.4.5
甲土地売買
代金1800万円
○
Ａ・Ｙ R4.2.2
甲土地売買
代金2000万円
×
キ Ｙ 権利主張
う Ｙ 甲土地占有 ○
－ 77 －
- 77 -
第８問 土地明渡請求（対抗要件具備による所有権喪失の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和４年４月５日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金１８００万円で買い受けて現在所有しています。
ところが、Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として常時使
用して占有しています。ＡがＹに対して甲土地を売った
はずがなく、また、Ｙが占有権原を有していることもあ
り得ません。このような勝手なことをされては困ります
ので、Ｙに対して甲土地の明渡しを求めます。
Ｙの言い分
私は、令和４年２月２日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金２０００万円で買い受けて占有し、しかも同年４
月８日に売買契約に基づいてＡから登記もしてもらいま
した。ＸがＡからその主張どおり買い受けたことは認め
ますが、甲土地の所有者は私であって、Ｘが所有者であ
るというのは通らない話です。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地を占有しているＹに対し、Ａから甲土地
を買ったとして、所有権に基づいて甲土地の明渡しを求めていま
す。これに対し、Ｙは、ＸがＡから甲土地を買ったことは認めな
がら、ＹもＡから甲土地を買い、登記も備えたので、自分こそが
－ 78 －
- 78 -
所有者であり、Ｘには所有権がないと主張して争っています。
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
占有
（売買） 対抗要件具備
（売買？）
Ａ
もと所有
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権 １個
－ 79 －
- 79 -
４ 請求原因
１ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有し
ていた。
２ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地
を代金１８００万円で売った。
３ 被告は、甲土地を占有している。
５ 請求原因に対する認否
請求原因１から３までは認める。
６ 対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件事実
⑴ 対抗要件具備による所有権喪失の抗弁
本問のように、もとの所有者からＸ、Ｙの二人がそれぞれ譲
渡を受けたという二重譲渡の事案では、所有権移転登記を具備
した譲受人が確定的に所有権を取得することができます。
ひとつの見方ですが、本問について、請求原因だけを見ると、
Ｘは、甲土地を所有者Ａから買い受けてその所有権を取得した
ことが根拠付けられています。しかし、Ｙが、抗弁として、Ｙ
も同様に甲土地を所有者Ａから買い受け、この売買契約に基づ
き甲土地につき所有権移転登記も備えたことを主張した場合に
は、これが認められれば、Ｙが所有者Ａから確定的に甲土地の
所有権を取得したことになり、Ｘが所有者であったことはなか
－ 80 －
- 80 -
ったことになります。この間の関係について、Ｙが確定的に所
有権を取得することにより、Ｘが所有者であるように見えてい
た地位を失ったと見ることもできるので、このような抗弁を「対
抗要件具備による所有権喪失の抗弁」と呼ぶことがあります。
⑵ 対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件事実
対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件としては、所有
権取得原因事実（民法１７７条の第三者であること）と対抗要
件を具備したことが必要です。
本問では、ＹのＡからの所有権取得原因事実の発生時点にお
けるＡの所有について権利自白が成立しています（第６問４⑵
ウ( イ)参照）から、Ｙは、対抗要件具備による所有権喪失の抗弁
の要件事実として、ＡとＹとが甲土地の売買契約を締結したこ
と及びＹが甲土地について上記売買契約に基づき所有権移転登
記を備えたことを主張・立証することが必要です。
⑶ 本問の抗弁
以上のとおり、対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件
事実は、
１ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
２ 被告は、令和４年４月８日、上記売買契約に基
づき、甲土地につき所有権移転登記を具備した。
ということになります。
－ 81 －
- 81 -
７ 抗弁に対する認否
Ｘの「ＡがＹに対して甲土地を売ったはずがなく」という主張
からすると、抗弁のうち、「ＡＹ間の売買契約の締結」について
は、これを否認していることになります。また、Ｘが、ＡＹ間の
売買契約の締結を否認している以上、「ＡＹ間の売買契約に基づ
き、Ｙは所有権移転登記を具備した」という事実も否認している
ものと思われます。
そうすると、抗弁に対する認否は、
抗弁１、２は否認する。
ということになります。
－ 82 －
- 82 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有して
いた。
⑵ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地を
代金１８００万円で売った。
⑶ 被告は甲土地を占有している。
⑷ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲土地の明渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴から⑶までは認める。
３ 抗弁
対抗要件具備による所有権喪失－売買
⑴ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地を
代金２０００万円で売った。
⑵ 被告は、令和４年４月８日、上記売買契約に基づ
き、甲土地につき所有権移転登記を具備した。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴、⑵は否認する。
－ 83 －
- 83 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁(対抗要件具備による所有権喪失－売買)
あ Ａ R4.2.2当時
甲土地所有
○ カ い Ａ・Ｘ R4.4.5
甲土地売買
代金1800万円
○
Ａ・Ｙ R4.2.2
甲土地売買
代金2000万円
×
う Ｙ 甲土地占有 ○
キ Ｙ R4.4.8
甲土地につき、( カ)に基づ
く所有権移転登記
×
－ 84 －
- 84 -
第４章 不動産登記手続請求訴訟
第９問 所有権移転登記抹消登記手続請求（所有権喪失の抗弁）
Ｘの言い分
Ｙは、私所有の甲建物について何の権原もなく別紙
登記目録（省略）記載の所有権移転登記をしています。
そこで、私は、Ｙに対して、所有権に基づき、この登
記の抹消を求めます。
Ｙは、私がＡに甲建物を売ったと主張しているよう
ですが、そのような事実はありません。
Ｙの言い分
私は、令和４年９月１日、Ａから甲建物を代金１０
００万円で買い、同日、所有権移転登記をしました。
Ａは、 令和３年７月１日、 当時所有者であったＸから、
８００万円で甲建物を買い、同日所有権移転登記を済
ませました。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが、甲建物の所有名義人であるＹに対して、所有
権に基づき、Ｙ名義の登記の抹消を求めています。これに対し、
Ｙは、ＡがＸから甲建物を買い、次いでＹがＡから甲建物を買っ
たものであるなどと主張して争っています。
－ 85 －
- 85 -
所有権移転登記抹消登記手続請求
Ｘ Ｙ
所有 登記
（売買？） （売買？）
Ａ
２ 請求の趣旨
本問のように、所有権移転登記の抹消を求めるに当たっては、
請求の趣旨において、抹消を求める登記を特定しなければなりま
せん。この特定は、物件と登記の名称、登記所の名称、受付年月
日、受付番号によって行います。
Ｘが求めているのは所有権移転登記の抹消ですが、請求の趣旨
では、「所有権移転登記の抹消登記をせよ。」ではなく、「所有
権移転登記の抹消登記手続をせよ。」と記載します。登記をする
のは登記官であってＹではなく、Ｙは、登記申請手続をする義務、
すなわち、登記申請という意思表示をする義務があるにすぎない
からです。なお、不動産登記法等では「登記の抹消」という用語
を使用しています（不動産登記法６８条等）が、本書では、これ
までの実務の慣行に従って「抹消登記」あるいは「抹消登記手続」
という用語を使用することにします。
移転登記手続を求める場合には、移転登記をすべき相手方を明
らかにする趣旨で、その相手方を請求の趣旨に記載する必要があ
－ 86 －
- 86 -
ります（第１０問２参照）。しかし、抹消登記手続を求める場合
には、そのような意味での相手方は存在せず、相手方を明示する
必要はないことから、請求の趣旨において「原告に対し」との記
載はしないのが実務の通例です。
不動産の権利に関する登記をするには登記原因を記録すること
が要求されており（不動産登記法５９条３号）、登記を申請する
に当たっては登記原因を明らかにする必要があります（同法６１
条）。したがって、登記に関する請求の趣旨や判決主文では、登
記原因を明らかにするのが原則ですが、実務上、抹消登記手続を
求める請求の趣旨やこれを命ずる判決主文では登記原因を示さな
いのが通例です。
本問の請求の趣旨は次のとおりです。
被告は、甲建物について別紙登記目録記載の所有
権移転登記の抹消登記手続をせよ。
３ 訴訟物
⑴ 登記請求権
登記請求権については、①物権的登記請求権（現在の実体的
な物権関係と登記が一致しない場合に、この不一致を除去する
ため、物権そのものの効力として発生する登記請求権）、②債
権的登記請求権（当事者間の契約ないし特約の債権的効果とし
て発生する登記請求権）、③物権変動的登記請求権（物権変動
の過程、態様と登記とが一致しない場合に、その不一致を除去
するために、物権変動の過程を登記面に忠実に反映させるべき
－ 87 －
- 87 -
であるとの要請に基づいて認められる登記請求権）の３類型に
整理するのが一般的です。
①の物権的登記請求権は、物権的請求権の一つですが、第６
問で説明したとおり、所有権に基づく物権的請求権は、返還請
求権、妨害排除請求権、妨害予防請求権の３類型に分類できま
す。それでは、物権的登記請求権は、この３類型のうちのどれ
に該当すると考えるべきでしょうか。同請求権は、登記により
現に物権が侵害されている場合に行使する請求権ですから、妨
害予防請求権でないことは明らかです。返還請求権と妨害排除
請求権とは、占有により物権が侵害されている場合か、占有以
外の方法によって物権が侵害されている場合かで区別されます
が、相手方の登記の存在は、占有以外の方法による物権の侵害
と考えることもできます。そのように考えれば、物権的登記請
求権は、妨害排除請求権に当たると解されます。
⑵ 本問の訴訟物
本問では、Ｘは、甲建物の所有権に基づいてＹ名義の登記の
抹消を求めると主張していることから、現在の実体的な物権関
係と登記との不一致の除去を求めていると理解することができ
ます。したがって、本問でＸが選択している訴訟物は物権的登
記請求権であり、その具体的内容は、所有権に基づく妨害排除
請求権としての所有権移転登記抹消登記請求権ということにな
ります。
⑶ 個数
所有権に基づく物権的請求権が訴訟物となっている場合の訴
訟物の個数は、侵害された所有権の個数と所有権侵害の個数に
よって定まります。本問では１棟の甲建物の所有権１個がＹ名
－ 88 －
- 88 -
義の１個の登記によって侵害されているわけですから、訴訟物
の個数は１個となります。
所有権に基づく妨害排除請求権としての所有権移転
登記抹消登記請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく所有権移転登記抹消登記手続請求の
要件事実
考え方のポイント
物権的登記請求権を行使する者は、どのような
事実を主張・立証しなければならないかを考えよ
う。
⑴ 請求原因
物権的登記請求権は、前記のとおり、現在の実体的な物権関
係と登記とが一致しない場合に発生するもので、物権的請求権
の一つですから、その発生要件は、同じ物権的請求権である所
有権に基づく返還請求権の発生要件と同じように考えることが
できます（第６問参照）。その考え方によれば、所有権に基づ
く所有権移転登記抹消登記請求権の発生要件は、
① その不動産を所有していること
② その不動産について相手方名義の所有権移転登記が存在す
ること
－ 89 －
- 89 -
となり、相手方名義の登記が正当な権原に基づくことは、その
発生障害要件となります。
⑵ 登記の推定力
⑴②の要件に関連して、登記の推定力との関係が問題となり
ます。すなわち、所有権移転登記に、所有権の所在を法律上推
定する効力を認める見解に立った場合には、②の要件を主張す
ることにより、相手方の現在の所有権が法律上推定されること
になってしまいます。法律上の推定には、主張・立証責任の転
換の効果が認められていますから、相手方の現在の所有権の不
存在が上記所有権移転登記抹消登記請求権の発生要件に位置付
けられることにもなりかねません。しかし、学説の多くは、登
記は事実上の推定力を有するにすぎないと解しており、判例も
同様の見解に立っています（最判昭 34.1.8 民集 13.1.1[1]、最
判昭 38.10.15 民集 17.11.1497[93]）。このような見解に立つ
限り、登記の推定力が上記の要件の整理に影響を与えることは
ありません。
⑶ Ｘ所有
⑴①の要件について、Ｙの認否や主張の内容との関係などに
より、誰の、どの時点における所有権について権利自白が成立
するのかを考えるべきことは、第６問４⑵ウで検討したとおり
です。
本問では、Ｙは、Ｘが令和３年７月１日当時に甲建物を所有
していたことを認めた上で、Ａが同日にＸから同建物を買った
との主張をしています。したがって、同日時点でのＸ所有につ
いて権利自白が成立することになります。
⑷ Ｙ名義の登記の存在
－ 90 －
- 90 -
⑴②の要件事実としては、Ｘの所有権に対する妨害として、
甲建物にＹ名義の所有権移転登記が存在することが主張されて
います。本問の言い分からはＹ名義の所有権移転登記の具体的
内容は明らかではありませんが、実務では登記目録を利用する
などしてその内容を明らかにしています。
占有による妨害の時的要素については、第６問４⑶ウで説明
したとおりですが、登記による妨害についても、占有の場合と
同様に、口頭弁論終結時における登記の存在が必要であるとい
う見解と、過去の一定時点における登記の存在を主張すれば足
りるとの見解が考えられます。この点についても、前者の見解
が一般的な考え方です。
⑸ 本問の請求原因
以上によれば、本問の場合、所有権に基づく所有権移転登記
抹消登記手続請求の請求原因は、
１ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有
していた。
２ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義
の所有権移転登記がある。
となります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙの言い分によれば、Ｙは、請求原因の１及び２をいずれも認
めていると理解することができます。したがって、請求原因に対
－ 91 －
- 91 -
する認否は、
請求原因１、２は認める。
ということになります。
６ 所有権喪失の抗弁の要件事実
⑴ 所有権喪失の抗弁
Ｙは、令和３年７月１日当時にＸが甲建物を所有していたこ
とを前提として、ＡがＸから、同日、甲建物を買ったとの主張
をしています。これは、ＸＡ間の売買契約の締結により、甲建
物の所有権がＸからＡに移転し、Ｘが所有権を喪失したとの主
張であり、所有権喪失の抗弁と呼ばれるものです（第６問６参
照）。
そして、売主Ｘの所有する甲建物の売買の場合、売買契約の
締結によって原則として所有権がＸからＡに移転しますから、
Ｙが所有権喪失の抗弁で主張すべき事実は、「ＸとＡが甲建物
の売買契約を締結したこと」だけということになります。
⑵ ＡＹ間の売買
本問では、Ｙは、ＡＹ間の売買契約の締結も主張しています
が、この主張は意味を持つものでしょうか。
上記⑴のとおり、ＸＡ間の売買契約の締結だけでＸは甲建物
の所有権を喪失し、この効果は、更にＡＹ間の売買契約が締結
されたかどうかに影響されません。したがって、所有権喪失の
抗弁との関係では、ＸＡ間の売買契約の締結に加えてＡＹ間の
－ 92 －
- 92 -
売買契約の締結の事実を主張する意味はないことになります。
Ｙは、ＹがＡＹ間の売買契約に基づき所有権移転登記を受け
たとの主張もしていますが、この主張を、Ｙの所有権移転登記
の保持権原（登記保持権原の詳細については第１１問参照）の
主張として構成することは可能でしょうか。
登記保持権原の抗弁は、原告の所有権が認められた場合に、
被告が登記を保持することができる権原を有するとの主張です。
したがって、 自分が所有者であるとＹが主張している本問では、
Ｙの上記主張を登記保持権原の抗弁として構成するのは不適当
ということになります。
⑶ 本問の抗弁
以上によれば、Ｙが、所有権喪失の抗弁の要件事実として主
張すべき事実は、次のとおりです。
原告は、Ａに対し、令和３年７月１日、甲建物を
代金８００万円で売った。
７ 抗弁に対する認否
Ｘの、Ａに甲建物を売った事実はないとの主張からすると、抗
弁に対する認否は、次のようになります。
抗弁は否認する。
－ 93 －
- 93 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有し
ていた。
⑵ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義の
所有権移転登記がある。
⑶ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
上記登記の抹消登記手続をすることを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
所有権喪失－売買
原告は、Ａに対し、令和３年７月１日、甲建物を代
金８００万円で売った。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 94 －
- 94 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（所有権喪失－売買）
あ Ｘ R3.7.1当時
甲建物所有
○ カ い 甲建物にＹ名義の
所有権移転登記
○
Ｘ・Ａ R3.7.1
甲建物売買
代金800万円
×
－ 95 －
- 95 -
第10問 所有権移転登記手続請求（取得時効）
Ｘの言い分
私は、甲土地を資材置場として占有していたＡから、
平成２４年６月１日、同土地を代金１０００万円で買い
ました。Ａは所有者ではなかったようですが、私は、そ
れ以来、Ａと同様、甲土地を資材置場として１０年間善
意、平穏、公然、無過失で占有してきましたから、甲土
地を時効取得しております。そして、私は、令和４年９
月５日、Ｙに対し、甲土地を時効取得した旨を伝えてい
ます。そこで、甲土地の所有名義人であるＹに所有権移
転登記を求めます。
Ｙの言い分
甲土地は、 私がＡに資材置場として貸していたもので、
もともと私の所有物ですから、Ｘに所有権移転登記をす
る理由はありません。Ｘが占有していたことなど全く知
りませんでした。Ⅹから甲土地を時効取得したと言って
きたことはありましたが、Ⅹを所有者と認めることはも
ちろんできません。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地の所有名義人であるＹに対し、甲土地を
時効取得したと主張して所有権移転登記を求めています。これに
－ 96 －- 96 -
対し、Ｙは、甲土地の所有者は自分であると争っています。
所有権移転登記手続請求
Ｘ Ｙ
所有 登記
（時効取得？）
２ 請求の趣旨
Ｘは、Ｙに対し、甲土地について所有権移転登記を求めていま
すが、請求の趣旨には「登記をせよ。」ではなく、「登記手続を
せよ。」と記載すべきであることは第９問２で説明したとおりで
す。
移転登記手続の場合には、移転登記をすべき相手方は必ずしも
原告に限らず、第三者のこともありますので、移転登記をすべき
相手方が誰であるかを明示する必要があります。本問では、Ｘが
その相手方になりますので、「原告に対し」と記載します。
次に、不動産登記に関する請求の趣旨には、原則として登記原
因を明らかにする必要があります（第９問２参照）。本問では、
時効取得が登記原因となります。
なお、時効取得は原始取得であると理解する判例通説の立場か
らすると、本来、移転登記ではなく、従前の登記を全て抹消した
上で新たに保存登記をすべきことになるのではないかとの疑問も
生じ得ます。しかし、登記実務上は、ＹからＸへの移転登記の形
式によるものとされています。
－ 97 －- 97 -
時効の効果はその起算日に遡ります（民法１４４条）から、登
記原因の日付は占有開始日になります。本問では、Ｘが主張する
占有開始日は平成２４年６月１日ですから、同日が起算日になり、
登記原因の日付もこの日になります。
以上をまとめますと、本問での請求の趣旨は、次のようになり
ます。
被告は、原告に対し、甲土地について、平成２４
年６月１日時効取得を原因とする所有権移転登記手
続をせよ。
３ 訴訟物
本問において、Ｘは、甲土地を時効取得し、その所有者となっ
たことを理由として、Ｙに対して所有権移転登記手続を求めてい
るわけですから、Ｘが行使している登記請求権の性質は物権的登
記請求権であると考えられます。物権的登記請求権は、所有権に
対する占有以外の方法による妨害の除去を求めるものとして妨害
排除請求権となることは、第９問３で説明したとおりです。
以上から、本問における訴訟物は、所有権に基づく妨害排除請
求権としての所有権移転登記請求権ということになります。そし
て、本問では、甲土地の所有権１個がＹ名義の１個の登記によっ
て侵害されていますから、訴訟物は１個です（第６問３⑷参照）。
－ 98 －- 98 -
所有権に基づく妨害排除請求権としての所有権移
転登記請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく所有権移転登記手続請求の要件事実
考え方のポイント
短期取得時効（民法１６２条２項）の法律要件を、
民法１８６条の規定の性質を考えながら検討してみ
よう。
⑴ 請求原因
所有権に基づく所有権移転登記請求権の発生要件は、
① その不動産を所有していること
② その不動産について相手方名義の所有権移転登記が存在す
ること
と考えることができます（第９問４⑴参照）。本問では、Ｘが
甲土地を現在所有していることについてＹは争っていますから、
Ｘは自己の所有権の取得原因を主張・立証する必要があります。
そして、Ｘは短期取得時効（民法１６２条２項）を甲土地の取
得原因として主張していますので、その要件事実を検討する必
要があります。
⑵ 短期取得時効の要件事実
ア 短期取得時効について、民法１６２条２項は、「１０年間、
所有の意思をもって、平穏に、かつ、公然と他人の物を占有
－ 99 －- 99 -
した者は、その占有の開始の時に、善意であり、かつ、過失
がなかったときは、その所有権を取得する。」と規定してい
ます。
この規定によれば、短期取得時効の条文上の要件は、
ⅰ 所有の意思をもって
ⅱ 平穏かつ公然に
ⅲ 他人の物を
ⅳ １０年間占有したこと
ⅴ 占有開始時に善意であり
ⅵ ⅴについて無過失であったこと
となります。そして、ここで、善意というのは、自己に所有
権があるものと信じることをいい、無過失であったというの
は、そのように信じるにつき過失のないことをいいます（最
判昭 43.12.24 民集 22.13.3366[143]参照）。
しかし、これらの要件は、全て短期取得時効の効果の発生
を根拠付けるのに主張する必要があるでしょうか。
イ まず、民法１８６条１項は、「占有者は、所有の意思をも
って、善意で、平穏に、かつ、公然と占有をするものと推定
する。」と規定しています。したがって、上記ⅳの要件に該
当する事実が主張・立証されれば、ⅰ、ⅱ、ⅴの各要件に該
当する事実を積極的に主張・立証する必要はないことになり、
占有者に所有の意思がなかったこと、占有が強暴であったこ
と又は占有が隠秘であったことが権利発生の障害要件に位置
付けられることになります。この民法１８６条１項のような
規定は暫定真実といわれています。暫定真実とは、条文の表
現上はある法律効果の発生要件であるように見えるものであ
－ 100 －- 100 -
っても、実は、その不存在が法律効果の発生障害要件となる
ことを示す一つの立法技術であり、ただし書に読み替えるこ
とができるものです。つまり、民法１６２条２項は、１８６
条１項を併せて読むと、「１０年間、物を占有した者は、そ
の占有の開始の時に、善意であることについて過失がなかっ
たときは、その所有権を取得する。ただし、その占有者に所
有の意思がなかったとき又はその占有が強暴若しくは隠秘で
あるときは、この限りでない。」と読み替えることができる
わけです。
ウ 次に、民法１８６条２項は、「前後の両時点において占有
をした証拠があるときは、占有は、その間継続したものと推
定する。」と規定しています。したがって、土地を１０年間
継続して占有していたことを主張・立証する必要はなく、占
有開始時と１０年経過時の二つの時点の占有を主張・立証す
れば足りるわけです。そして、その二つの時点の間にＸが占
有をしていなかった時点があることが権利発生の障害要件に
位置付けられることになります。このように、法が、一定の
法律効果の発生の立証を容易にする目的で、甲事実があると
きはその法律効果を発生させる法律要件に該当する乙事実が
あると推定する旨の規定を設けている場合を、法律上の事実
推定といいます。本問に当てはめれば、甲事実に相当するの
は占有開始時点及び１０年経過時点の各占有の事実であり、
乙事実に相当するのは占有開始時点から１０年間の占有の継
続の事実です。
エ さらに、ⅲの要件についてですが、取得時効の対象物は自
己の所有物であってもよいとするのが判例（最判昭 42.7.21
－ 101 －- 101 -
民集21.6.1643[119]、最判昭44.12.18民集23.12.2467[105]）
ですので、これは短期取得時効の効果発生を根拠付ける要件
ではないことになります。
オ 以上から、短期取得時効を所有権の取得原因とするための
要件は、上記条文上の要件のうち、
( ア) ある時点で占有していたこと
( イ) ( ア)の時から１０年経過した時点で占有していたこと
( ウ) ( ア)の時点で自己に所有権があるものと信じることについ
て無過失であったこと
となります。
このうち、( ウ)の無過失については、規範的要件と呼ばれ、
その要件事実をどのように考えるかについては、争いがあり
ますが、当該要件についての規範的評価を根拠付ける具体的
事実を要件事実と考えるのが相当と思われます（第１３問７
⑵参照）。この考え方（主要事実説）では、この具体的事実
を評価根拠事実と呼びますが、このような評価根拠事実の主
張・立証に対して、相手方において、評価根拠事実と両立し、
当該評価を妨げる事実（評価障害事実）の主張・立証がされ
ることもあります。
カ 時効の援用
時効の援用の法的性質については見解が分かれていますが、
最高裁判決には、時効による債権消滅の効果は、時効期間の
経過とともに確定的に生ずるものではなく、時効が援用され
たときにはじめて確定的に生ずるものとして、いわゆる不確
定効果説のうちの停止条件説に立ったとされるものがありま
す（最判昭 61.3.17 民集 40.2.420[10]、第２問７⑶参照）。
－ 102 －- 102 -
この説に立てば、時効の援用は、上記オの( ア)から( ウ)までの
要件とともに、時効取得の実体法上の要件ということになり
ます。そして、この援用は、時効によって不利益を受ける者
に対する実体法上の意思表示です。
したがって、本問で、Ｘは、上記オの( ア)から( ウ)までのほか、
( エ) 時効援用の意思表示をしたこと
に該当する事実も主張・立証する必要があります。
キ 本問への当てはめ
占有に関する上記オ( ア)の要件に該当する事実については、
Ｘが平成２４年６月１日に甲土地を資材置場として占有して
いたこと、同( イ)の要件に該当する事実については、Ｘが令和
４年６月１日経過時に甲土地を資材置場として占有していた
ことになります。Ｙは、Ｘの占有について争っていますので、
占有の具体的な態様を主張することが必要です（第６問４⑶
イ参照）。なお、期間の計算については第２問７⑵を参照し
てください。
次に、同( ウ)に該当する具体的事実である無過失の評価根拠
事実については、Ｘの言い分からは必ずしも明確とはいえま
せんが、（ⅰ）Ａが、平成２４年６月１日当時、甲土地を資
材置場として占有していたこと、（ⅱ）ＸはＡから甲土地を
１０００万円で買ったことがこれに当たると考えられます。
最後に、時効の援用ですが、Ｘは、「私は、令和４年９月
５日、Ｙに対し、甲土地を時効取得した旨を伝えています。」
と主張しているので、「原告は、被告に対し、令和４年９月
５日、甲土地を時効取得した旨伝えた。」などと記載するこ
とになります。
－ 103 －- 103 -
⑶ Ｙ名義の登記の存在
⑴②の要件事実については、Ｘの所有権に対する妨害として、
甲土地にＹ名義の所有権移転登記が存在することを主張・立証
することになります。物権的請求権の行使のためには、現在（口
頭弁論終結時）における妨害の存在が必要なため、Ｙ名義の所
有権移転登記が現存することの主張・立証が必要であることは
第９問４⑷で説明したとおりです。
なお、Ｙの登記に関する主張において、その登記を特定する
ことが必要です。本問の言い分からはＹ名義の登記の具体的内
容は明らかでありませんが、実務では登記目録を利用するなど
してその内容を明らかにしています。
－ 104 －- 104 -
⑷ 本問の請求原因
以上によれば、本問の請求原因は、
１ 原告は、平成２４年６月１日、甲土地を資材置
場として占有していた。
２ 原告は、令和４年６月１日経過時、甲土地を資
材置場として占有していた。
３ 無過失の評価根拠事実
⑴ Ａは、平成２４年６月１日当時、甲土地を資
材置場として占有していた。
⑵ 原告は、平成２４年６月１日、Ａから甲土地
を１０００万円で買った。
４ 原告は、被告に対し、令和４年９月５日、甲土
地を時効取得した旨伝えた。
５ 甲土地について別紙登記目録記載の被告名義の
所有権移転登記がある。
となります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙは、Ｘが占有していたことは知らなかったと主張しています
ので、請求原因の１及び２の事実はいずれも「不知」ということ
になります。また、Ｙは甲土地をＡに資材置場として貸していた
と主張していますから、同３の無過失の評価根拠事実のうち、⑴
については「認める」としてよいでしょう。同⑵については、明
－ 105 －- 105 -
確な認否はありませんが、「不知」と考えてよいと思われます。
同４の時効の援用について、被告は争っていませんので、認否は
「認める」となります。また、Ｙ名義の登記の存在についてもＹ
は認めていますので、認否は同様になります。
そこで、請求原因に対する認否は、以上を整理すると、
請求原因３⑴、４及び５の事実は認める。同１、
２及び３⑵の事実は知らない。
となります。
６ 抗弁の検討
上記４⑵イ、ウで述べたとおり、Ｙとしては、Ｘには所有の意
思がなかったこと、Ｘは強暴若しくは隠秘に占有したものである
こと、Ｘにおいて占有を中断したことを抗弁として主張し得るの
ですが、本問において、Ｙはこれらの点について明確な主張はし
ていません。なお、無過失の評価障害事実として、甲土地の登記
名義が平成２４年６月１日当時Ｙであったという主張がされるこ
とは予想できますが、Ｙの言い分からこの主張があると解するこ
とはできないでしょう。
－ 106 －- 106 -
７ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、平成２４年６月１日、甲土地を資材置場
として占有していた。
⑵ 原告は、令和４年６月１日経過時、甲土地を資材
置場として占有していた。
⑶ 無過失の評価根拠事実
ア Ａは、平成２４年６月１日当時、甲土地を資材
置場として占有していた。
イ 原告は、平成２４年６月１日、Ａから甲土地を
１０００万円で買った。
⑷ 原告は、被告に対し、令和４年９月５日、甲土地
を時効取得した旨伝えた。
⑸ 甲土地について別紙登記目録記載の被告名義の所
有権移転登記がある。
⑹ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲土地について、平成２４年６月１日時効取得を原
因とする所有権移転登記手続をすることを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑶ア、⑷及び⑸の事実は認める。同⑴、⑵
及び⑶イの事実は知らない。
－ 107 －- 107 -
８ ブロック・ダイアグラム
請求原因
あ Ｘ H24.6.1 甲土地を資材置場として占有 △
い Ｘ R4.6.1経過時 甲土地を資材置場とし
て占有
△
う 無過失の評価根拠事実
①Ａ ( あ)の当時 甲土地を資材置場とし
て占有
②Ａ・Ｘ H24.6.1 甲土地売買
代金1000万円
○
△
え Ｘ→Ｙ R4.9.5 時効援用
お 甲土地にＹ名義の所有権移転登記
○
○
－ 108 －- 108 -
第11問 抵当権設定登記抹消登記手続請求(登記保持権原の抗弁）
Ｘの言い分
Ｙは、 私が平成２５年に買い受けて所有している甲建
物について何の権原もなく別紙登記目録（省略）記載の
抵当権設定登記をしています。
私は、Ｙに対して、所有権に基づいてこの登記の抹消
を求めます。
Ｙの言い分
Ｘが甲建物を平成２５年以来所有していることは認め
ますが、私は、令和３年７月１日、Ｘに１０００万円を
弁済期令和６年７月１日の約束で貸し付け、その担保の
ために甲建物に抵当権を設定することをＸと合意しまし
た。そして、その後その合意に基づいて甲建物に抵当権
設定登記をしました。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲建物について抵当権設定登記を有しているＹ
に対して、所有権に基づいて同登記の抹消を求めています。これ
に対し、Ｙは、Ｘに金員を貸し、その担保のためにＸと合意の上
で甲建物について抵当権設定登記を具備したと主張して争ってい
ます。
－ 109 －
- 109 -
抵当権設定登記抹消登記手続請求
Ｘ Ｙ
所有 抵当権設定登記
抵当権設定者 抵当権者
（抵当権設定？）
２ 請求の趣旨
被告は、甲建物について、別紙登記目録記載の抵
当権設定登記の抹消登記手続をせよ。
３ 訴訟物
本問で、Ｘは、「Ｙに対して、所有権に基づいてこの登記の抹
消を求めます。」と主張していますから、所有権に基づく物権的
登記請求権を訴訟物として選択しているということができます。
所有権に基づく物権的登記請求権は、物権的請求権の一つであり、
物権的請求権の３類型のうちの妨害排除請求権に当たると考えら
れていることは、第９問３で説明したとおりです。したがって、
本問の訴訟物は、所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権
設定登記抹消登記請求権ということになります。そして、本問で
は、１棟の甲建物の所有権１個がＹ名義の１個の登記によって侵
害されていますから、訴訟物の個数は１個となります。
－ 110 －
- 110 -
所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権設
定登記抹消登記請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく抵当権設定登記抹消登記手続請求の
要件事実
⑴ 請求原因
所有権に基づく妨害排除請求権の発生要件は、所有権に基づ
く返還請求権の発生要件と同じように考えればよいのですから、
所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権設定登記抹消登
記請求権の発生要件は、
① その不動産を所有していること
② その不動産について相手方名義の抵当権設定登記が存在す
ること
であり、
③ その登記が正当な権原（登記保持権原）に基づくこと
は発生障害要件であると解されます（第９問４⑴参照）。
よって、請求原因は①、②に当たる事実となり、③に当たる
事実は相手方が主張・立証すべき抗弁となります。
なお、判例・通説は、登記の推定力を事実上の推定であると
しています（第９問４⑵参照）。したがって、主張・立証責任
の転換は生じませんから、登記保持権原が抗弁であるというこ
とは変わりません。
⑵ Ｘ所有
請求原因①に当たる「Ｘが甲建物を所有していること」とい
うのは、現在（口頭弁論終結時）において、Ｘが甲建物を所有
－ 111 －
- 111 -
していることです。
ところで、本問で、Ｙは、「Ｘが甲建物を平成２５年以来所
有していることは認めます」と主張していますので、Ｘの所有
について権利自白が成立することになると思われますが、請求
原因を摘示するに当たり、どの時点におけるＸの所有について
権利自白が成立したと考えればよいでしょうか。
この点については、Ｙの認否が「Ｘが甲建物を・・・所有し
ていることは認めます」となっていることから、所有権に基づ
く妨害排除請求権の発生要件そのものに当たるＸの現所有につ
いて権利自白が成立しているとして、請求原因の摘示をするこ
とが考えられます。この考え方によれば、請求原因は、「Ｘは、
甲建物を所有している。」と摘示することになります。
他方、本問で、Ｙは、登記保持権原の抗弁を主張しています
が、後に説明するとおり、この場合、Ｙは、所有者であるＸと
の間で抵当権設定契約を締結したことを主張する必要があると
解されていますので、この主張との関係では、Ｙは抵当権設定
契約締結当時のＸの所有を認めていると考えられます。そうす
ると、本問では、抵当権設定契約締結当時のＸの所有について
権利自白が成立しているとして、請求原因の摘示をすることも
考えられ、その場合には、Ｘの現所有についての権利自白を摘
示する必要はなくなると考えられます。この考え方によれば、
請求原因は、「Ｘは、令和３年７月１日当時、甲建物を所有し
ていた。」と摘示することになります。
⑶ Ｙ名義の登記の存在
請求原因②に当たる事実は、第９問４⑷で説明したとおり、
甲建物について、現在（口頭弁論終結時）、Ｙ名義の抵当権設
－ 112 －
- 112 -
定登記が存在していることであると考えられています。また、
実務では、登記目録を利用するなどして、Ｙ名義の抵当権設定
登記の具体的内容を明らかにしています。
⑷ 本問の請求原因
抵当権設定契約締結当時のＸの所有について権利自白が成立
しているという考え方によれば、本問の請求原因は次のように
なります（なお、本問では、この考え方に立って、抗弁以下の
要件事実を摘示していくことにします。）。
１ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有
していた。
２ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義
の抵当権設定登記がある。
５ 請求原因に対する認否
請求原因はいずれも争いがありませんので、請求原因に対する
認否は次のようになります。
請求原因１、２は認める。
－ 113 －
- 113 -
６ 登記保持権原の抗弁の要件事実
考え方のポイント
抵当権設定登記の実体法上の有効要件を踏まえ
て登記保持権原の抗弁の要件事実を検討しよう。
⑴ 登記保持権原の抗弁の機能
Ｙは、「私は、・・・Ｘに１０００万円を弁済期令和６年７
月１日の約束で貸し付け、その担保のために甲建物に抵当権を
設定することをＸと合意し・・・その合意に基づいて甲建物に
抵当権設定登記をしました。」と主張しています。これは、Ｙ
名義の抵当権設定登記が正当な権原に基づくものであるという
主張であり、Ｘが主張する請求原因と両立し、請求原因の効果
である所有権に基づく妨害排除請求権の発生を妨げる働きをし
ますので、抗弁として機能することになります。このような抗
弁を「登記保持権原の抗弁」と呼んでいます。
⑵ 登記保持権原の抗弁の要件事実
ア 登記保持権原が認められるための要件としては、その登記
が有効であることが必要となります。登記の有効要件は、一
般に、実体的有効要件と手続的有効要件に分けて論じられて
いますので、以下ではそれぞれの要件について考えていくこ
とにします。
イ 登記が有効であるためには、その登記に符合する実体関係
が存在することが必要です（登記の実体的有効要件）。した
がって、Ｙは、請求原因で主張された抵当権設定登記に符合
－ 114 －
- 114 -
する実体関係が存在することを主張する必要があることにな
ります。
まず、Ｙは、抵当権が成立したことを主張する必要があり
ますが、抵当権は、被担保債権が存在しなければ成立しない
と考えられていますので（成立における附従性）、Ｙは、被
担保債権の発生原因事実を主張する必要があります（①）。
例えば、ＸとＹとの間で消費貸借契約が締結されたことなど
を主張する必要があります（なお、消費貸借契約の成立要件
は第４問参照）。この場合、Ｙは、債権額、利息・損害金の
定めなど、登記に表示された実体関係（不動産登記法８３条
１項、８８条１項）と一致する実体関係を主張する必要があ
るのが原則です。
そして、Ｙは、上記の被担保債権を担保するために、Ｘと
の間で抵当権設定契約を締結したことを主張する必要があり
ます（②）。
また、抵当権設定契約は、抵当権の発生を目的とするいわ
ゆる物権契約であると解されていますので、Ｙは、抵当権設
定契約締結当時、抵当権設定者であるＸがその不動産を所有
していたことも主張する必要があります（③）。
ウ 次に、登記が有効であるためには、実体的有効要件のほか
に、その登記が手続的に適法にされたことも必要であると解
されています（登記の手続的有効要件）。本書ではこの要件
を「登記が抵当権設定契約に基づくこと」（④）と表すこと
にします。
エ 以上のとおりですから、次の①ないし④に当たる事実がＹ
が主張しなければならない登記保持権原の抗弁の要件事実に
－ 115 －
- 115 -
なります。
① 被担保債権の発生原因事実
② 抵当権設定者（Ｘ）が抵当権者（Ｙ）との間で、①の債
権を担保するためその不動産につき抵当権設定契約を締結
したこと
③ 抵当権設定者（Ｘ）が②当時、その不動産を所有してい
たこと
④ 登記が②の抵当権設定契約に基づくこと
なお、④の手続的有効要件は、実体関係とは別の争点を構
成しないのが通常ですから、そのような場合には、④の事実
として単に「登記が②の抵当権設定契約に基づく」と摘示す
れば足りると考えられています。
⑶ 本問の抗弁
以上によれば、本問における登記保持権原の抗弁の要件事実
は、次のようになります（③に当たる事実は既に請求原因で摘
示されていますので、抗弁で再度摘示する必要はありません。 ）。
１ 被告は、原告に対し、令和３年７月１日、１０
００万円を貸し付けた。
２ 原告と被告は、令和３年７月１日、原告の１の
債務を担保するため、甲建物に抵当権を設定する
との合意をした。
３ 請求原因２の登記は、２の抵当権設定契約に基
づく。
－ 116 －
- 116 -
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、「Ｙは・・・何の権原もなく・・・抵当権設定登記をし
ています。」と主張しているので、抗弁１から３までの事実は否
認していることになります。したがって、抗弁に対する認否は次
のようになります。
抗弁１から３までは否認する。
－ 117 －
- 117 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有し
ていた。
⑵ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義の
抵当権設定登記がある。
⑶ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
上記抵当権設定登記の抹消登記手続を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
登記保持権原－抵当権
⑴ 被告は、原告に対し、令和３年７月１日、１００
０万円を貸し付けた。
⑵ 原告と被告は、令和３年７月１日、原告の⑴の債
務を担保するため、甲建物に抵当権を設定するとの
合意をした。
⑶ 請求原因⑵の登記は、⑵の抵当権設定契約に基づ
く。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴から⑶までは否認する。
－ 118 －
- 118 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（登記保持権原－抵当権）
あ Ｘ R3.7.1当時
甲建物所有
○ カ Ｘ→Ｙ R3.7.1
1000万円貸付け
×
い 甲建物にＹ名義の
抵当権設定登記
○ キ Ｘ・Ｙ R3.7.1
( カ)の債務を担保する
ため甲建物に抵当権
設定契約
×
ク ( い)の登記は( キ)に基づ
く
×
－ 119 －
- 119 -
第５章 賃貸借契約の終了に基づく不動産明渡請求訴訟
第12問 土地明渡請求（民法上の期間満了による賃貸借終了、建
物所有目的の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和２年８月２５日、賃料月額１０
万円、敷金５０万円、期間同日から令和４年８月２５日
までとの約束で、 私所有の甲土地を更地のまま資材置場
用地として使用するとの合意の下に賃貸し、引き渡しま
した。令和４年８月２６日に、Ｙに対して、約束の期間
が過ぎたから明け渡すよう申し入れましたが応じないの
で、賃貸借契約の終了に基づき、甲土地の明渡しを求め
ます。
Ｙの言い分
Ｘから甲土地をＸ主張のとおりの約定で借り、同土地
の引渡しを受けてこれを占有していることは間違いあり
ません。資金繰りの都合等もあり未だ建物は建築してい
ませんが、甲土地は、資材置場用地としてではなく、私
が建築する予定の自宅の敷地として使用するとの合意の
下に借りたのですから、２年の期間が経過したからとい
って返さなくてもよいはずです。
－ 120 －
- 120 -
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して、Ｘ所有の甲土地をＹに賃貸したが、
その賃貸期間（存続期間）が満了したとして甲土地の明渡しを求
めています。これに対し、Ｙは、Ｘとの賃貸借契約は、甲土地を
Ｙが建築する予定の自宅の敷地として使用するという、建物所有
を目的とする合意の下に行われたのであるから賃貸期間は未だ満
了していないとして争っています。
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
賃貸人（賃貸借契約の終了？）賃借人
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
⑴ 訴訟物の選択
ＸがＹに対し不動産の明渡しを求める場合、訴訟物としては
所有権侵害を理由とする物権的請求権である不動産明渡請求権
と賃貸借契約の終了を理由とする債権的請求権である不動産明
渡請求権が考えられます。
本問のように、Ｘが不動産の所有者であり、また賃貸人でも
－ 121 －
- 121 -
あるという場合には、理論上は、いずれの請求権を選択するこ
とも可能ですが、このような場合は、賃貸借契約の終了を理由
とする債権的請求権が選択されるのが一般的です。
本問においても、Ｘは、賃貸借契約の終了に基づき甲土地の
明渡しを求めており、債権的請求権を訴訟物として選択してい
ます。
⑵ 終了原因による訴訟物の異同
賃貸借契約の終了に基づく不動産明渡請求において終了原因
が複数ある場合、個々の終了原因ごとに訴訟物を考えるべきか
どうかについて、次の見解の対立があります。
ア 多元説
終了原因ごとに訴訟物が異なるとする見解です。
イ 一元説
１個の賃貸借契約に基づく明渡請求である限り、終了原因
が複数あっても、訴訟物は常に１個であり、個々の終了原因
は原告の攻撃方法にすぎないとする見解です。
賃貸借契約は、契約が終了したときに目的物を賃貸人に返還
することを約束する契約です（民法６０１条）。したがって、
賃貸借契約の終了に基づく明渡請求権は、賃貸借契約自体の効
果として発生する賃借物返還義務に基礎をおくものであって、
解除、解約の申入れ等の終了原因自体の効果として発生するも
のではありません。
このような理由により一元説が通説的見解であって、実務の
大勢もそのように考えています。
一元説の立場からすると、賃貸借契約の終了に基づく不動産
明渡請求の訴訟物は、「賃貸借契約の終了に基づく目的物返還
－ 122 －
- 122 -
請求権としての不動産明渡請求権」となります。
⑶ 個数
一元説の立場からすると、賃貸借契約の終了に基づく目的物
返還請求権は、賃貸借契約ごとに発生すると考えることになり
ますので、訴訟物の個数も、契約の個数と一致することになり
ます。したがって、本問のような１個の賃貸借契約に基づく明
渡請求においては、終了原因の数のいかんにかかわらず、訴訟
物の個数は１個ということになります。
賃貸借契約の終了に基づく目的物返還請求権と
しての土地明渡請求権 １個
４ 請求原因－賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求の要件事実
⑴ 賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求権の発生要件
賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求権の発生要件は、
① 土地について賃貸借契約を締結したこと
② 賃貸借契約に基づいて土地を引き渡したこと
③ 賃貸借契約が終了したこと
です。
⑵ 賃貸借契約の締結
ア 賃貸借契約の成立要件（⑴①）
賃貸借契約に関する冒頭規定である民法６０１条は、「賃
貸借は、当事者の一方がある物の使用及び収益を相手方にさ
せることを約し、相手方がこれに対してその賃料を支払うこ
と及び引渡しを受けた物を契約が終了したときに返還するこ
－ 123 －
- 123 -
とを約することによって」効力を生ずる旨を定めていますか
ら、賃貸借契約の成立のために必要な要件は、目的物を一定
期間使用・収益させることと、その対価として賃料を支払う
こと及び引渡しを受けた物を契約が終了したときに返還する
ことについての合意であることが分かります。
なお、賃貸借契約の目的物が建物である場合には、賃貸借
契約の締結を主張すれば目的物が建物であることが明らかに
なりますから、当然に借地借家法又は借家法の適用を受ける
ことになります。したがって、賃貸人である原告が期間満了
を理由として目的物の明渡しを求める場合には、請求原因と
なる事実を定めるについて当然に特別法である借地借家法又
は借家法の規定を考慮に入れる必要があります。しかし、賃
貸借契約の目的物が土地である場合には、賃貸借契約の締結
を主張しただけでは、借地借家法又は借地法において問題と
なる建物所有目的の合意（借地借家法１条、借地法１条）に
該当する事実が明らかになりませんから、借地借家法等の適
用を受けることにはなりません。したがって、この場合は、
請求原因となる事実を考えるに当たって、当然には借地借家
法等の適用を考慮に入れる必要はありません。
イ その他の事実の主張について
本問で、Ｘは、「期間同日（令和２年８月２５日）から令
和４年８月２５日までとの約束で、私所有の甲土地を更地の
まま資材置場用地として使用するとの合意の下に賃貸し」た
と主張していますが、期間の定めや、使用目的の合意は賃貸
借契約の成立要件ではありません。
また、Ｘは「敷金５０万円」として敷金授受の合意を主張
－ 124 －
- 124 -
していますが、敷金契約は賃貸借契約とは別個の契約ですの
で、そもそも賃貸借契約の成立要件とはなりません。
⑶ 賃貸借契約に基づく土地の引渡し
ア 契約に基づく引渡し（⑴②）が必要となる理由
次に、賃貸借契約に基づいて土地を引き渡したことが必要
とされます。賃貸借契約は諾成契約であり、当事者の合意だ
けで成立するのですが、賃貸借契約の目的物の返還を請求す
るには、ＸがＹに対し契約に基づいてその目的物を使用収益
可能な状態に置いていたことが前提になると考えられるから
です。
イ Ｙによる土地占有が要件とならない理由
所有権に基づく土地明渡請求の場合には、相手方が土地を
占有していることが要件でした（第６問４⑴参照）。
しかし、前記３⑵のとおり、賃貸借契約の終了に基づく土
地明渡請求の場合には、賃借人は、賃貸人に対して、賃貸借
契約上の義務として、契約が終了したときには賃貸借契約の
目的物として引渡しを受けた土地を返還する義務を負ってい
ます。したがって、仮に、賃借人が第三者に賃借権を無断譲
渡したりして、借りた不動産を実際に占有していなかったと
しても、賃借人はその土地の返還義務を免れることはできな
いというべきです。このため、賃借人が借り受けた土地を占
有していることは、賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求
権の発生要件ではないと解されます。
⑷ 賃貸借契約の終了（⑴③）
賃貸借契約は、目的物を借主に使用収益させることを目的と
する契約であり、契約が締結されることにより賃貸人はこの契
－ 125 －
- 125 -
約に拘束される結果、賃借人に対し目的物を返還するよう求め
ることができるためには、賃貸借契約の終了が必要となります。
すなわち、賃貸借契約においては、契約関係が終了した時に初
めて、賃貸人は賃借人に対して目的物の返還を請求することが
できる（返還請求権が発生する）ことになります（第４問４⑵
⑶参照）。
本問において、Ｘは、土地賃貸借契約の終了原因として、民
法上の賃貸期間の満了を主張しています。民法上の賃貸期間の
満了を主張する場合、賃貸借契約の存続期間は、民法６０４条
１項で最長５０年に制限されています。したがって、①契約上
の存続期間が５０年以下のときは、存続期間を定めたこと及び
同期間が経過したこと、②契約上の存続期間が５０年を超える
ときは５０年が経過したことのいずれかに該当する事実を主張
することになります。
本問の場合、Ｘは、甲土地の賃貸期間は令和２年８月２５日
から令和４年８月２５日までとの約定であると主張しています
から、ＸとＹが、甲土地の賃貸借契約において、賃貸期間を令
和２年８月２５日から令和４年８月２５日までと定めたこと及
び令和４年８月２５日が経過したことを主張することになりま
す。
⑸ 本問の請求原因
以上によれば、本問の場合、Ｘは、賃貸借契約の終了に基づ
く土地明渡請求の要件事実として、
－ 126 －
- 126 -
１ 原告は、被告との間で、令和２年８月２５日、
甲土地を、賃料月額１０万円で賃貸するとの合意
をした（以下「本件賃貸借契約」という。）。
２ 原告は、被告に対し、令和２年８月２５日、本
件賃貸借契約に基づき、甲土地を引き渡した。
３ 原告と被告は、１の際、賃貸期間を同日から令
和４年８月２５日までと合意した。
４ 令和４年８月２５日は経過した。
と主張することになります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙの言い分からすると、請求原因１から３まではいずれも認め
るということになります。また、同４は顕著な事実であり、認否
は不要です。したがって、請求原因に対する認否は、
請求原因１から３までは認める。
ということになります。
６ 建物所有目的の抗弁の要件事実
⑴ 建物所有目的の抗弁
本問では、Ｙは、甲土地は「私が建築する予定の自宅の敷地
として使用するとの合意の下に借りたのですから、２年の期間
－ 127 －
- 127 -
が経過したからといって返さなくてもよいはずです。」と主張
しています。これは、当該賃貸借契約が建物の所有を目的とす
るものであったとの趣旨の主張であり、このような主張は、「建
物所有目的の抗弁」と呼ばれています。どうして甲土地の賃貸
借契約が建物所有を目的とするものであったことが、Ｘの民法
上の期間満了を理由とする土地明渡請求の請求原因に対する抗
弁となるのでしょうか。以下では、この点について検討してい
きます。
⑵ 借地借家法による存続期間（賃貸期間）の修正
本問のように、建物の所有を目的とする賃貸借契約が平成４
年８月１日以降に締結されたものであれば借地借家法が適用さ
れますので、３０年よりも長い存続期間を定めた場合には約定
どおりの期間が認められますが、３０年よりも短い存続期間を
定めた場合や、存続期間を定めなかった場合には、存続期間は
全て３０年とされています（借地借家法３条、９条）。したが
って、本問では、Ｘが請求原因において土地賃貸借契約の終了
原因として民法上の存続期間の満了の事実を主張するのに対し、
Ｙは、借地借家法により存続期間が伸長されていること、すな
わち期間は満了していないことを主張することができます。そ
こで、Ｙは、抗弁として、
賃貸借契約につき建物の所有を目的とする合意をしたこと
に該当する具体的事実を主張することになります。
本問の場合、Ｙは、上記合意をしたことに該当する具体的事
実として、
－ 128 －
- 128 -
原告と被告とは、本件賃貸借契約に際し、甲土地
を、被告が建築する予定の自宅の敷地として使用す
ることを合意した。
と主張しています。
７ 抗弁に対する認否
Ｙの建物所有目的の抗弁に対して、Ｘは、甲土地は「更地のま
ま資材置場用地として使用するとの合意の下に賃貸し」たと主張
しています。これは、抗弁に対する積極否認になります。そこで、
認否は、
抗弁は否認する。
となります。
－ 129 －
- 129 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告との間で、令和２年８月２５日、
甲土地を、賃料月額１０万円で賃貸するとの合意
をした（以下「本件賃貸借契約」という。）。
⑵ 原告は、被告に対し、令和２年８月２５日、本
件賃貸借契約に基づき、甲土地を引き渡した。
⑶ 原告と被告は、⑴の際、賃貸期間を同日から令
和４年８月２５日までと合意した。
⑷ 令和４年８月２５日は経過した。
⑸ よって、原告は、被告に対し、本件賃貸借契約
の終了に基づき、甲土地を明け渡すことを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴から⑶までは認める。
３ 抗弁
建物所有目的
原告と被告とは、本件賃貸借契約に際し、甲土地
を、被告が建築する予定の自宅の敷地として使用す
ることを合意した。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 130 －
- 130 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（建物所有目的）
あ Ｘ・Ｙ R2.8.25
甲土地賃貸借
賃料 月10万円
○ カ い Ｘ→Ｙ R2.8.25
( あ)に基づく甲土地引
渡し
○
Ｘ・Ｙ ( あ)の際 甲
土地をＹが建築する
予定の自宅の敷地と
して使用することを
合意
×
う Ｘ・Ｙ ( あ)の際、賃
貸期間 同日から
R4.8.25までと合意
○
え R4.8.25経過 顕
－ 131 －
- 131 -
第６章 動産引渡請求訴訟
第13問 動産引渡請求（即時取得、悪意の抗弁、過失の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ａから令和３年１２月２４日、甲パソコンを代
金２０万円で買い、Ａから引渡しを受け、使用していま
した。Ａは所有者ではなかったようですが、私は、当時、
Ａを所有者と信じていました。確かに、私は、Ｙに対し、
何の確認もしていませんが、当時、甲パソコンにはＹの
住所や名前が書かれたシールなどは貼ってありませんで
した。ところが、Ｙが甲パソコンを勝手に持っていって
しまって返さないので、所有権に基づきその返還を求め
ます。
Ｙの言い分
ＸがＡから甲パソコンを買い、引渡しを受けたことは
知りません。甲パソコンは、私がＡに無償で貸していた
もので、もともと私の所有物ですから、私が持っていて
当然です。そもそも、Ｘは、私の所有物であることを知
っていたはずですし、仮に知らなかったとしても、甲パ
ソコンには私の住所と名前を書いたシールが貼ってあっ
たのに、 Ｘは私に対し何の確認もしていないのですから、
Ｘには過失があるはずです。
－ 132 －
- 132 -
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＡから甲パソコンを買い、引渡しを受けて、甲
パソコンを即時取得したとして、これを占有するＹに対し、所有
権に基づき、その引渡しを求めています。これに対し、Ｙは、甲
パソコンはもともとＹが所有してＡに貸していたものであり、Ｘ
はＡが権利者であると信じていなかったか、Ａが権利者であると
信じたことにつき過失があったとして、Ｘの即時取得による所有
権取得を争っています。
動産引渡請求
買主 Ｘ Ｙ
（即時取得？） 占有
↑
（売買？）
Ａ
売主
２ 請求の趣旨
本問では、特定の甲パソコンの引渡しを求めている事案ですか
ら、パソコンを特定し、その引渡しを求めることになります。
－ 133 －
- 133 -
被告は、原告に対し、甲パソコンを引き渡せ。
３ 訴訟物
⑴ 物権的請求権
本問では、Ｘは、甲パソコンを占有しているＹに対し、「所
有権に基づきその返還を求めます。」と主張していますから、
Ｘは、所有権に基づく物権的請求権を訴訟物として選択してい
るということができます。
⑵ 本問の訴訟物
この場合の訴訟物については、所有権に基づき土地の明渡し
を請求する場合（第６問３参照）と同様に考えることができま
す。本問で、Ｘは、「Ｙが甲パソコンを勝手に持っていってし
まって返さない」として、Ｙの占有によってＸの所有権が侵害
されていると主張しています。したがって、本問の訴訟物は、
所有権に基づく返還請求権としての動産引渡請求権となります。
⑶ 個数
訴訟物の個数も、土地の明渡しを請求する場合（第６問３⑷
参照）と同様に考えることができますから、侵害されている所
有権の個数と所有権侵害の個数によって定まることになります。
本問の場合、侵害されているのは甲パソコン１個についてのＸ
の所有権であり、侵害態様は甲パソコンの占有によるもので、
１個の侵害ですから、訴訟物の個数は１個となります。
所有権に基づく返還請求権としての動産引渡請求権 １個
－ 134 －
- 134 -
４ 請求原因－所有権に基づく動産引渡請求の要件事実
考え方のポイント
即時取得を主張する者は、即時取得の条文上の要
件のうち、どの要件に該当する事実を主張する必要
があるかを考えてみよう。
⑴ 請求原因
所有権に基づく動産引渡請求権の発生要件を、
① その動産を所有していること
② 相手方がその動産を占有していること
と解する点は、所有権に基づく土地明渡請求の場合（第６問４
⑴参照）と同様です。
⑵ Ｘ所有
動産については、即時取得の制度が認められており（民法１
９２条）、動産を即時取得した者は、その所有権を原始取得す
るものと解されています。本問で、Ｘは、Ａから甲パソコンを
買ってその引渡しを受けたとし、「Ａは所有者ではなかったよ
うですが、私は、当時、Ａを所有者と信じていました。」と主
張していますから、所有権取得原因として、Ａから買い受けた
際、甲パソコンの所有権を即時取得したことを主張しているも
のと理解することができます。
他方、Ｙは、Ｘの即時取得を争うとともに、甲パソコンはＡ
に貸していたもので、もとから自分の所有であると主張して、
－ 135 －
- 135 -
Ｘの所有を認めていません。
このようなＸの主張する所有権の取得経緯やＹの認否及び主
張内容からすれば、本問では、Ｘ所有の点に関し、権利自白は
問題となりません。
⑶ 即時取得の要件事実
ア 民法１９２条によれば、即時取得の条文上の要件は、
( ア) 前主との取引行為
( イ) ( ア)に基づく動産の占有取得
( ウ) ( イ)の占有取得が平穏な取得であること
( エ) ( イ)の占有取得が公然な取得であること
( オ) 取得者が善意であること
( カ) 取得者が無過失であること
となります。また、条文上明示されていませんが、即時取得
は、前主が動産を占有していることにより、これを真の権利
者と信頼したその取引の相手方を保護する制度であると解さ
れることから、
( キ) 前主の占有
も、即時取得の要件と解されています。
イ しかし、民法１８６条１項は、「占有者は、所有の意思を
もって、善意で、平穏に、かつ、公然と占有をするものと推
定する。」と規定しています。これは、主張・立証責任の転
換を図る、いわゆる暫定真実を規定するものと解されていま
す（暫定真実の意義については、第１０問４⑵イ参照）。そ
こで、この規定により、( ウ)平穏、( エ)公然及び( オ)善意の主張・
立証責任が転換されると解されます。したがって、即時取得
を主張する者は、これらに該当する具体的事実を主張・立証
－ 136 －
- 136 -
する必要はなく、相手方が抗弁としてそれぞれの反対事実で
ある強暴、隠秘又は悪意に該当する具体的事実を主張・立証
すべきことになります。
また、民法１８８条は、「占有者が占有物について行使す
る権利は、適法に有するものと推定する。」と規定しており、
処分権があると称して取引をする動産の占有者には、その処
分権があるものと推定されます（法律上の権利推定。第６問
４⑴イ参照）ので、動産の占有取得者は、前占有者に所有権
があると信ずることについて過失がないものと推定されるこ
とになります（最判昭 41.6.9 民集 20.5.1011[48]）。したが
って、即時取得を主張する者は、( カ)無過失についても主張・
立証する必要はなく、相手方が占有取得者に過失のあること
を主張・立証すべきことになります。
ウ また、上記ア( イ)の要件の中には、上記ア( キ)の内容も含まれ
ると考えられますから、改めて上記ア( キ)の要件を検討するこ
とは必要ないでしょう。
エ 以上から、即時取得による所有権取得の要件は、上記条文
上の要件のうち、
( ア) 前主との取引行為
( イ) ( ア)に基づく占有取得
となります。
なお、( イ)の引渡し（占有取得）については、引渡しの四つ
の態様のうち、現実の引渡し（民法１８２条１項）、簡易の
引渡し（同条２項）、指図による占有移転（民法１８４条）
の方法によることは可能であると考えられていますが、占有
改定（民法１８３条）によっては即時取得はできないと解さ
－ 137 －
- 137 -
れています（最判昭 35.2.11 民集 14.2.168［11］）。本問で
は、Ｘは、Ａから現実の引渡しを受けたと主張していますか
ら、問題はありません。
オ 本問への当てはめ
上記エ( ア)の要件に該当する事実は、Ｘが、令和３年１２月
２４日、Ａから甲パソコンを代金２０万円で買ったこととな
ります。
次に、上記エ( イ)の要件に該当する事実は、Ｘが、同日、Ａ
から上記売買契約に基づいて甲パソコンの引渡しを受けたこ
ととなります。
⑷ Ｙ占有
占有の概念及び占有の時的要素についても、土地の明渡請求
の場合（第６問４⑶参照）について論じたのと同様です。すな
わち、現占有説によれば、Ｘは、Ｙによる妨害状態として、Ｙ
が現在（口頭弁論終結時）において当該動産を占有しているこ
とを主張・立証しなければなりません。また、本問において、
Ｘが、「Ｙが甲パソコンを勝手に持っていってしまって返さな
い」と主張しているのに対し、Ｙは、「私が持っていて当然で
す。」と主張して、自らが甲パソコンを占有していること自体
については争っていませんから、Ｙの所持の態様を具体的に摘
示するまでの必要はありません。
⑸ 本問の請求原因
以上によれば、本問の請求原因は、
－ 138 －
- 138 -
１ 原告は、令和３年１２月２４日、Ａから甲パソ
コンを代金２０万円で買った。
２ 原告は、同日、Ａから１に基づき、甲パソコン
の引渡しを受けた。
３ 被告は、甲パソコンを占有している。
となります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙは、「ＸがＡから甲パソコンを買い、引渡しを受けたことは
知りません。」と主張していますから、請求原因１及び２は、い
ずれも不知ということになります。また、請求原因３については、
４⑷で説明したとおり、認めています。したがって、請求原因に
対する認否は、
請求原因１及び２は知らない。同３は認める。
となります。
６ 悪意の抗弁の要件事実
⑴ 悪意の抗弁
Ｙは、 「Ｘは、私の所有物であることを知っていたはずです」
と主張しています。これは、即時取得の効果の発生を障害する
もので、４⑶イのとおり、抗弁として機能します。
－ 139 －
- 139 -
⑵ 悪意の意義
即時取得における善意は、動産の占有を始めた者において、
取引の相手方がその動産につき権利者であると誤信したことを
いうとされています（最判昭 41.6.9 民集 20.5.1011[48]、最判
昭 26.11.27 民集 5.13.775）。したがって、ここでいう悪意と
は、前主が権利者でないことを知っていたこと又は権利者であ
ることを疑っていたことをいうと考えられます。
また、その悪意は、占有取得時のものでなければならず、占
有取得後の悪意を主張・立証しても即時取得の効果は否定され
ません。
⑶ 本問の悪意の抗弁
したがって、本問では、Ｙは、悪意の抗弁として、
原告は、請求原因２の当時、Ａが所有者でないこ
とを知っていた。
と主張することになります。
７ 過失の抗弁の要件事実
⑴ 過失の抗弁
Ｙは、「仮に知らなかったとしても、甲パソコンには私の住
所と名前を書いたシールが貼ってあったのに、Ｘは私に対し何
の確認もしていないのですから、Ｘには過失があるはずです。」
と主張しています。これは、Ａを所有者であると信じたことに
ついてのＸの過失を主張しているもので、４⑶イのとおり、即
－ 140 －
- 140 -
時取得の効果の発生を障害するものとして、抗弁として機能す
ることになります。
⑵ 規範的要件の要件事実
本問の「過失」のような規範的評価に関する抽象的概念が法
律要件となっている規範的要件については、何を主要事実とみ
るかが問題となります。この点については、「過失」などの規
範的評価それ自体を主要事実とし、それを根拠付ける具体的事
実を間接事実とする考え方（間接事実説）もありますが、この
ような規範的評価自体は、具体的事実が当該規範的要件に当て
はまるという法的判断であって主要事実ではなく、これを根拠
付ける具体的事実（評価根拠事実）が主要事実であるとする考
え方（主要事実説）が一般的であると考えられます。この考え
方によると、本問では、評価根拠事実である「甲パソコンにＹ
の住所と名前を書いたシールが貼ってあったこと」「ＸがＹに
対し何の確認もしていないこと」を要件事実として摘示すべき
ことになります。
過 失
評価根拠事実ａ 評価根拠事実ｂ 評価根拠事実ｃ
なお、事実摘示には、通常法律上の主張は記載しませんが、
評価根拠事実を摘示する場合、表題として「過失の評価根拠事
－ 141 －
- 141 -
実」などと記載すると、それらの事実がいかなる要件について
の規範的評価を根拠付ける事実なのかが分かり易くなると考え
られます。
ところで、主要事実説によると、評価根拠事実について弁論
主義が適用されることになりますから、いかに当該評価を根拠
付けるために有用な事実であっても、当事者が主張しない限り、
裁判所がこれを判断・評価の根拠とすることは許されません。
したがって、このような規範的要件においては、当事者がその
要件に該当する事実を的確に主張することがとりわけ重要とな
ります。そのためには、当事者が、当該事案について、その要
件にあてはまる具体的事実を的確に把握、抽出して、適切な主
張を行うことがまずもって大切ですし、裁判所においても、状
況に応じ、適切に釈明権を行使することが期待されることにな
ります。
⑶ 即時取得における無過失の意義
即時取得における無過失とは、動産の占有を始めた者におい
て、取引の相手方がその動産の権利者であると信ずるにつき過
失がなかったことをいうとされています（最判昭 41.6.9 民集
20.5.1011[48]、最判昭 26.11.27 民集 5.13.775）。したがって、
Ｙは、ＸがＡを権利者であると信じたことにつき過失があると
評価するに足りる具体的事実を主張・立証する必要があります。
この場合の過失の判断の基準時は、Ｘの占有取得時です。し
たがって、それ以後の事実を主張することは意味がありません。
過失の有無は、前主の処分権限につき取得者に疑念が生じな
ければならなかったかどうか（調査確認義務の存在）、もしそ
れが肯定されるとすれば、取得者が正しい認識を得るために相
－ 142 －
- 142 -
当と認められる措置を講じたかどうか（調査確認義務の懈怠）
にかかります。その際には、取引の実情ないし慣行、商習慣、
従来の当事者間の諸関係などが総合的に考慮されなければなり
ません。
⑷ 本問における過失の評価根拠事実
本問では、Ｙは、「甲パソコンには私の住所と名前を書いた
シールが貼ってあったのに、Ｘは私に対し何の確認もしていな
い」と主張しています。この主張のうち、Ｘの占有取得時に「甲
パソコンには私の住所と名前を書いたシールが貼ってあった」
との事実は、Ｘにおいて、前主であるＡの処分権限について疑
念を生じさせ、Ｘにはその疑念を解消すべくＹに問い合わせを
する等の調査確認を行う義務が発生するといえます（調査確認
義務の存在）。そして、Ｘが占有取得に際し、Ｙに対し「何の
確認もしていない」との事実は、上記の調査確認義務を尽くし
ていないこと（調査確認義務の懈怠）を示しています。
⑸ 本問の過失の抗弁
以上によると、本問において、Ｙは、過失の抗弁として、
（過失の評価根拠事実）
１ 請求原因２の当時、甲パソコンには被告の住所
と名前が書かれたシールが貼ってあった。
２ 原告は、被告に対し、請求原因２に際し、甲パ
ソコンの所有者について何の確認もしなかった。
と主張することになります。
－ 143 －
- 143 -
８ 抗弁に対する認否
Ｘは、「私は、当時、Ａを所有者と信じていました。確かに、
私は、Ｙに対し、何の確認もしていませんが、当時、甲パソコン
にはＹの住所や名前が書かれたシールなどは貼ってありませんで
した。」と主張しています。したがって、Ｘは、悪意の抗弁の事
実は否認しており、過失の評価根拠事実のうち、「請求原因２の
当時、甲パソコンにはＹの住所と名前が書かれたシールが貼って
あった。」との事実は否認し、「Ｘが、請求原因２に際し、Ｙに
対し何の確認もしなかった。」との事実は認めているということ
になります。
したがって、悪意の抗弁に対する認否は、
抗弁は否認する。
となり、過失の抗弁に対する認否は、
抗弁１は否認し、２は認める。
となります。
－ 144 －
- 144 -
９ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和３年１２月２４日、Ａから甲パソコ
ンを代金２０万円で買った。
⑵ 原告は、同日、Ａから⑴に基づき、甲パソコンの
引渡しを受けた。
⑶ 被告は、甲パソコンを占有している。
⑷ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲パソコンの引渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴及び⑵は知らない。同⑶は認める。
３ 抗弁
⑴ 悪意
原告は、請求原因⑵の当時、Ａが所有者でないこ
とを知っていた。
⑵ 過失
（過失の評価根拠事実）
ア 請求原因⑵の当時、甲パソコンには被告の住所
と名前が書かれたシールが貼ってあった。
イ 原告は、被告に対し、請求原因⑵に際し、甲パ
ソコンの所有者について何の確認もしなかった。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴は否認する。同⑵のうちアは否認し、イは認
める。
－ 145 －
- 145 -
１０ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁１（悪意）
あ Ａ・Ｘ R3.12.24
甲パソコン売買
代金20万円
△ カ Ｘ ( い)の当時、Ａが所有
者でないことを知ってい
た
い Ａ→Ｘ R3.12.24
( あ)に基づく甲パソコ
ン引渡し
△
抗弁２（過失）
う Ｙ 甲パソコン占有 ○ キ 過失の評価根拠事実
① ( い)の当時、甲パソコ
ンにはＹの住所と名前
が書かれたシールが貼
ってあった
② Ｘ→Ｙ ( い)に際し、
甲パソコンの所有者を
確認しなかった
－ 146 －
- 146 -
×
×
○

第1章 民法総則
予備的請求原因とする見解（本節「4 代理権消滅につき善意の第三者」II 2参照）がある。
 
表見支配人
参考文献：塩崎＝川勝・法大系（610511［流澤孝臣］）、平寿夫＝三林宏・新注民（4）145頁
 
1 概要
（1） 商人の営業所の営業の主任者であることを示す名称を付した使用人は、当該営業所の営業に関し、一切の裁判外の行為をする権限を有するものとみなす（商法24条）。
（2） 会社の本店又は支店の事業の主任者であることを示す名称を付した使用人は、当該本店又は支店の事業に関し、一切の裁判外の行為をする権限を有するものとみなす（会社法13条）。
▶ 権限があるとみなされるのは営業又は事業に関する行為に限られる。これに当たるとした例として最高裁判所判決昭和54年5月1日裁判集民127号1頁・判時931号112頁（信用金庫の支店長による小切手振出し）が、当たらないとした例として最高裁判所第三小法廷判決昭和32年3月5日民集11巻3号395頁（銀行の支店長による靴下の販売）がある（大杉謙一・商法百選52頁）。
 
2 要件事実（司研・要件事実（上）189頁）
表見支配人の意思表示の効果が商人である本人に帰属するための要件事実は次のとおりである。
 
要件1    本人が商人であり行為者が使用人であること
要件2    使用人（受動代理の場合相手方）による意思表示
要件3    意思表示の際、使用人が本人の営業所の営業（又は本店もしくは支店の事業）の主任者であることを示すべき名称を使用したこと
要件4    意思表示に先立ち本人が使用人にこの名称を付したこと
 
 
ア （主任者を示す名称）について
（1） 「支店」とは、商法上の営業所としての実質を備えているもののみを指称する（最高裁判所第三小法廷判決昭和37年5月1日民集16巻5号1031頁、岡田陽介・商法百選48頁）。
支店に当たるとされた例として最高裁判所第三小法廷判決昭和39年3月10日民集18巻3号458頁があり、当たらないとされた例として最高裁判所第三小法廷判決昭和37年5月1日がある。
（2） 主任者であることを示す名称とは、支店長、営業部長、支配人などである（平＝三林・新注民（4）147頁）。
▶ 出張所が営業所の実質を備える場合、「出張所長」もこれに当たる（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和39年3月10日）。
▶ 他方、これに当たらないものとして、支店の「庶務係長」（最高裁判所第二小法廷判決昭和30年7月15日民集9巻9号1069頁）、「支店長代理」（最高裁判所小法廷判決昭和29年6月22日民集8巻6号1170頁）がある。
 
第3節 代理2
3 抗弁：相手方の悪意又は重過失
（1） 相手方が悪意であれば、表見支配人の意思表示の効果が本人に帰属しない（商法24条ただし書、会社法13条ただし書）。
また、重過失も悪意と同視される（最高裁判所第二小法廷判決昭和52年10月14日民集31巻6号825頁（ただし表見代表取締役）。司研・要件事実（上）190頁）。
（2） 相手方の悪意又は重過失は抗弁となる（司研・要件事実（上）190頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和32年11月22日判集民28号807頁（ただし旧商法42条））。
 
記載例（悪意）
原告は、本件契約締結の際、丙にその権限があるとは信じていなかった。
 
補足：「代理権の不存在」は表見代理の要件事実か
1 不要説
民法99条1項（代理権の存在）、民法109条1項（代理権の授与表示）、民法113条1項（追認）の三者は、代理の効果の発生に関しては、いずれも等価値であるから、民法109条では、代理権の存在（又は追認）の代わりに、代理権の授与表示があれば足り、代理権の不存在は実体要件でない（本書、司研・一連手続25頁、司研・要件事実（上）190頁、遠藤・注解財産法（1）491・502・526頁、伊藤・要件事実370頁、伊東・講義151頁、伊藤・ジュリ881号93頁）。
▶ 民法110条など、他の表見代理でも同様である。
▶ 制度趣旨の説明の次元で「代理権の不存在」といっているにすぎない（大塚ほか・対話23）。
 
批判
民法109条等の立法の経緯からすると、表見代理において代理権の不存在が実体要件ではないとはいえない（並木・概説381頁、並木・原論163頁、松本・分担349頁、村田渉・ジュリ1288号66頁41）。
 
2 不要説 の2
代理権の不存在は表見代理の実体要件であるが、公平の見地から「代理権の存在」が抗弁となる。
 
批判
これを抗弁とすると、有権代理と表見代理の選択的主張ができなくなる。有権代理の請求原因の要件事実である「代理権の存在」が、表見代理の請求原因に対する抗弁の先行自白にもなるからである。
▶ この「代理権の存在」の抗弁について、有権代理規定の優先適用を求める趣旨の主張と理解する見解（村田渉・ジュリ1288号66頁）もあり、この見解を発展させると下記4の予備的主張説となる。
 
3 必要説
代理権の不存在は表見代理の実体上の要件であり、これを抗弁と回す理由もない（並木・概説385頁、並木・原論163頁）。
 
批判
これを表見代理の要件事実とすると、有権代理と表見代理の選択的立証ができなくなる。有権代理では代理権の存在を立証し、表見代理では代理権の不存在を立証するという状況に陥るからである。
▶ 禁反言の法理により、代理権の存在（有権代理の要件事実）と代理権の不存在（表見代理の要件事実）の双方とも否認することは許されないとして、この批判を回避しようとする見解（並木・概説385頁、並木・原論163頁）があるが、双方とも「不知」とされることは防げないであろう。
必要説に立つと、上記1～Iのいずれの表見代理についても、「代理権の不存在」が要件事実に加わる。
 
4 予備的主張説
表見代理のみを主張する場合は、代理権の不存在を要件事実とするが、有権代理と表見代理を共に主張する場合は、有権代理を主的主張、表見代理を予備的主張とした上で、後者において代理権の不存在を要件事実としない（本編第1章第1節「5 抗弁」II 2（2）参照）。
 
3 代理権消滅の抗弁
参考文献：司研・要件事実（上）194頁、村上・研究166頁
 
I 代理権消滅の抗弁
本人が、相手方に対し、「代理人のした法律行為の効果は、その前に代理権が消滅していたから、本人に帰属しない」などと主張する場合である。
 
要件事実（山本・総則431頁）
| 要件1 | 代理権の消滅原因 |
 
① 記載例（村田ほか・30講286頁）
被告は、丙（＝代理人）に対し、令和〇年〇月〇日、丙の代理権を消滅させる旨の意思表示をした。
 
ア （代理権の消滅原因）について
全ての代理に共通する消滅原因として、①本人の死亡、②代理人の死亡・破産手続開始・成年後見開始があり（民法111条1項）、任意代理に固有の消滅原因として、③代理権授与行為の終了（民法111条2項）、④本人の破産手続開始（民法111条2項、民法653条2号）がある。
▶ ③の例として、代理権授与行為の解除（告知）（民法652条類推）がある。上記記載例参照。
 
II 再抗弁
いずれも任意代理の場合の再抗弁である。
 
1 商行為の委任による代理権であること（本人死亡による代理権消滅の主張に対し）（司研・要件事実（上）195頁、遠藤・注解財産法（1）516頁）
商行為の委任による代理権は、本人の死亡によっては、消滅しない（商法506条）。
営業主である商人が死亡しても、その営業が当然に廃止されるわけではないのに、民法の原則を適用して代理人の代理権が消滅するとすると、代理人はあらためて営業承継者からの授権を要することになるが、これでは継続的で敏速な企業活動が阻害されるなどの不都合がある一方、取引の相手方にとっても、商人本人が誰であるかというよりは営業に重きをおいて取引を行っているのが通常であるのに、営業主の死亡という、当然で、時として外部の者には容易には知り得ない事情によって代理人の代理権が左右されるとするのでは、取引の安全が著しく妨げられることから、企業の便宜と取引の安全のために、商法の特則が設けられたものである（東京高等裁判所判決平成10年8月27日判時1683号150頁・判タ1011号237頁）。
このように、本条の趣旨は、取引の安全確保のためである（江頭・商取引294頁）ことから、本人の死亡以前に営業が廃止されていた場合や、相続人の不存在等で営業承継者がいない場合などは、本抗弁は成立しない（前掲東京高等裁判所判決平成10年8月27日、通説（塩崎＝川勝・裁判法大系（6）153頁［廣田民夫］））。
 
2 応急処理（委任終了による代理権消滅の主張に対し）
急迫の事情がある場合、委任終了後でも必要な処分をすることができ（民法654条）、その範囲で代理権が存続する。
 
要件事実（司研・要件事実（上）196頁、遠藤・注解財産法（1）516頁）
要件1    急迫の事情があること
要件2    当該行為が委任事務処理に必要なものであったこと
 
 
▶ これに対し、「受任者、その相続人又は法定代理人が、当該行為よりも先に自らその事務を処理することができたこと」（民法654条参照）が再々抗弁になるとする見解（遠藤・注解財産法（1）516頁）がある。
 
3 本人が死亡しても代理権が存続するとの特約（本人死亡による代理権消滅の主張に対し）
▶ かかる特約の締結は禁じられていない（最高裁判所第一小法廷判決昭和28年4月23日民集7巻4号396頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和31年6月1日民集10巻6号613頁）。もっとも、いずれの判例もかなり特殊な事例である（内田・民法I 511頁）。
 
4 代理権の消滅原因が商業登記事項であること（原告が第三者である場合）
当該消滅原因が商法第1編により登記すべき事項である場合、登記をしていなければ、これを善意の第三者に対抗できない（商法9条前段）。
▶ 商法9条は表見代理の規定ではないから、この主張は、民法112条の場合（本節「4 代理権消滅につき善意の第三者」I 参照）とは異なり、予備的請求原因にはならない。なお、司研・要件事実（上）188頁の（2）の2段落の記載は、ここの再抗弁が、抗弁で現れてしまっているときは、せりあがりとして、下記イ又はウを抗弁において主張しなければならないという趣旨に理解される。
 
ア 要件事実
要件1    原告が第三者であることを基礎付ける事実
要件2    当該消滅原因が商法第1編により登記すべき事項であること
 
 
第三者の「善意」（商法9条前段）は要件事実にならず、悪意が再々抗弁となる（下記ウ）（大審院判決大正4年12月1日民録21輯1950頁、鴻常夫・商法総則220頁（弘文堂）、船越・証明責任159・443頁）。
 
イ 再々抗弁その1：当該行為がされる前に、代理権が消滅した旨の登記がされたこと
これに対する再々々抗弁は、「正当な事由によって当該登記があることを知らなかったこと」（商法9条後段）である（船越・証明責任444頁、鴻・商法総則221頁）。
▶ もっとも、この「正当な事由」は、厳格に解されており、登記が閲覧不能な客観的状況があった場合（例えば、登記情報提供サイトのサーバがダウンしている場合）等に限るのが通説である（船津浩司・商法百選17頁）。裁判例として最高裁判所第三小法廷判決昭和52年12月23日裁判集民122号613頁・判時880号78頁がある。
 
ウ 再々抗弁その2：当該代理権の消滅を原告が知っていたこと
第3節 代理4
4 代理権消滅につき善意の第三者
参考文献：司研・要件事実（上）196頁、村上・研究166頁、賀集唱・司法研修所論集90号54頁、村田・ジュリ1288号66頁、大塚ほか・対話26頁
 
I 基礎知識
1 概要
他人に代理権を与えた者は、その他人が、代理権が消滅したにもかかわらず、その代理権の範囲内で、善意の第三者との間でした行為について、当該第三者に対してその責任を負う（民法112条1項本文）。ただし、第三者が過失によってその事実を知らなかったときは、この限りでない（民法112条1項ただし書）。
この「第三者」とは、無権代理人の直接の相手方を指す（安永正昭・新注（4）344頁）。
▶ なお、民法112条は法定代理には適用されない（同条の文言参照）（佐久間・総則297頁）。
 
2 善意の意義
本条の「善意」とは、過去に存在した代理権が消滅していないと信じていたことである（船越・証明責任120頁）。
▶ 本条の善意は、動的安全の見地から、「代理権が消滅していないと信じていたこと」と定義付けられている（平寿夫・注民（4）188頁）。
▶ なお、従前は、過去に代理権があったことを第三者が知らなかった場合でも、本条が適用されるというのが多数説であった（安永・新注民（4）347頁）が、平成29年民法改正により、かかる見解は採用できなくなった（筒井＝村松・一問一答29頁）。
 
3 善意の主張立証責任
実務では、相手方が、自己の善意の主張立証責任を負うとする（内田・民法I 202頁）。
▶ 司研・要件事実（上）186頁、佐久間・総則295頁も同旨であり、本書もこの見解に立つ。
他方、通説は、本人に、相手方の悪意の主張立証責任を負わせている（代理権の消滅は本人・代理人間の出来事であって第三者に対抗できないのが原則だからである）（内田・民法I 202頁、山本・総則431頁）。
▶ なお、判例（大審院判決明治38年12月26日民録11輯1877頁）は、事実上の推定について述べたものにすぎず、主張立証責任を明らかにしたものではない（松本博之・自研5巻1号71頁、村田渉・ジュリ1288号67頁）。
 
II 相手方の善意の主張の位置付け
1 再抗弁説（司研・要件事実（上）197頁、伊藤・要件事実372頁、伊藤ほか・講座（3）34頁、伊東ほか・講座（6）182頁、丹野・判時49巻3号4頁、遠藤・注解財産法（1）520頁）
民法112条1項は、表見代理の規定ではなく、代理権の消滅を善意の第三者に対抗できないことを定めたものと解する見解（対抗不能説（山本・総則431頁））によるものである。
原告が有権代理の主張をしたのに対し、被告が代理権消滅の抗弁（本節「3 代理権消滅の抗弁」参照）を提出した場合、原告が善意の第三者であれば被告は原告に上記抗弁を対抗できないから、原告の善意の主張は、上記抗弁を覆滅させ、有権代理の請求原因を復活させるものとして、再抗弁に位置付けられる。
 
再抗弁の要件事実
| 要件1 | 代理権が消滅していないと信じていたこと |
 
2 予備的請求原因説（賀集・司法研修所論集90号54頁、最近の司法研修所民事裁判教官室の多数意見（村田・ジュリ1288号66頁）、大塚ほか・対話30頁、伊藤・要件事実60頁）
民法112条1項を表見代理の規定と解する見解によるものである（なお、平成29年改正民法は、この見解に立つことを明らかにしている（「責任を負う」との文言））。
原告が有権代理の主張をしたのに対し、被告が代理権消滅の抗弁を提出したため、原告が代理権消滅後の表見代理を主張した場合、この表見代理の主張は、有権代理の主張を復活させるものではないから、再抗弁と位置付けることはできない（賀集・司法研修所論集90号54頁、山本・総則431頁）。
代理権消滅後の表見代理の要件事実は、①代理人による意思表示、②顕名、③代理権の発生原因、④代理権の消滅原因及び⑤相手方の善意である（村田ほか・30講281頁参照）が、①～③によって有権代理の請求原因が成立することから、代理権消滅後の表見代理の主張を主位的請求原因と位置付けることもできない（いわゆるa+bに当たる）。
▶ a+bについては、第1編第1章第2節「6 攻撃防御方法の内包関係」参照。
a+bの理論によると、代理権消滅後の表見代理の主張は、有権代理の請求原因（①～③）、代理権消滅の抗弁（④）を前提とした予備的請求原因（⑤）として主張することのみが可能となる。
 
予備的請求原因の要件事実（有権代理の請求原因、代理権消滅の抗弁を前提）
| 要件1 | 代理権が消滅していないと信じていたこと |
 
III 抗弁（又は再々抗弁）
1 相手方の過失（民法112条1項ただし書）
要件事実
| 要件1 | 代理権が消滅していない（又は代理権がある）と信じていたことに過失があること |
 
民法112条1項ただし書は、同条本文に対する例外規定であるから、相手方の善意（同条本文）が予備的請求原因であれば、それに対する抗弁となり、相手方の善意が再抗弁であれば、それに対する再々抗弁になる（東京地方裁判所判決平成2年7月31日判時1386号108頁、司研・要件事実（上）197頁、佐久間・総則295頁、山本・総則431頁、遠藤・注解財産法（1）520頁）。
過失を否定した例として東京地方裁判所判決昭和45年8月24日金法597号35頁がある。
 
2 商業登記事項であること
代理権の消滅原因が商法第1編により登記すべき事項である場合、商法9条1項が適用され、特段の事情がある場合を除き、民法112条1項を適用ないし類推適用する余地はない（最高裁判所第二小法廷判決昭和49年3月22日民集28巻2号368頁（会社の代表取締役の退任）。最高裁判所第三小法廷判決平成6年4月19日民集48巻3号922頁（法人の理事の退任）。荒木也寸志・商法百選14頁）。
 
5 無権代理行為の追認
参考文献：司研・要件事実（上）100頁、並木・概説368頁、村上・研究171頁
 
I 基礎知識
1 概要
無権代理人による契約は、本人が追認をしなければ、本人に対してその効力を生じない（民法113条1項）。
▶ 追認があった場合、無権代理人の行為は本人との関係では事務管理になる（大審院判決昭和17年8月6日民集21巻850頁）。
 
2 黙示の追認
追認は、黙示の意思表示でもよい（大審院判決大正3年10月3日民録20輯715頁、東京地方裁判所判決平成8年12月16日判時1612号76頁）。
▶ 本人が相手方に訴えを提起したことが追認に当たることもあり、この場合、訴状の送達時に追認があったとされる（前掲大審院判決大正3年10月3日）。
▶ なお、無権代理行為の追認に、法定追認（民法125条）の規定は類推適用されない（最高裁判所第二小法廷判決昭和54年12月14日裁判集民128号215頁・判時953号56頁・判タ406号82頁）。
 
II 要件事実
丙（＝無権代理人）が相手方と締結した契約の効果が本人に帰属するための要件事実は、次のようになる。
 
要件事実（佐久間・総則266頁、山本・総則377頁）
要件1    丙と相手方による契約の締結
要件2    丙が、契約の際、本人のためにすることを示したこと
要件3A  本人が相手方に対し契約を追認したこと
要件3B  本人がその他の者に対し契約を追認したこと（かつ、相手方がその事実を知ったこと）
 
 
［ 要件3A 記載例（司研・一連手続（新版）参考起案3頁）
被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件契約を追認するとの意思表示をした。
 
3 要件3B（無権代理人等への追認）について
（1） 追認は、相手方に対してしなければ、相手方に対抗することができないが、相手方がその事実を知ったときはこの限りでない（民法113条2項）。
（2） 要件3Bの「相手方がその事実を知ったこと」は、相手方が追認の効果を主張するときは不要である（最高裁判所第二小法廷判決昭和47年12月22日裁判集民107号451頁・判時696号189頁、司研・要件事実（上）101頁）。
 
III 抗弁
1 追認拒絶
追認拒絶により無権代理が確定するから、その後に追認することはできない（最高裁判所第二小法廷判決平成10年7月17日民集52巻5号1296頁）。
追認拒絶は、相手方に対してしなければ、相手方に対抗することができないが、相手方がその事実を知ったときはこの限りでない（民法113条2項）。
 
要件事実（司研・要件事実（上）101頁、山本・総則377頁）
要件1A  当該追認より前に、本人が相手方に対し追認拒絶の意思表示をしたこと
要件1B  当該追認より前に本人が無権代理人その他の者に対し追認拒絶の意思表示をし、相手方がそれを知ったこと
 
 
2 相手方による取消権の行使
無権代理人による契約は、本人が追認をしない間は、相手方が取り消すことができる（民法115条本文）。取消しの意思表示は代理人に対してされてもよい（佐久間・要件事実（上）103頁）。
▶ なお、取消しの意思表示と追認の意思表示が同時である場合、追認の効果を認めるべきである（遠藤・注解財産法（1）532頁）。
本人が無権代理人その他の者に対して追認した場合、相手方は、追認の事実を知るまでは、この取消権を行使することができる（我妻＝有泉・コンメ民法250頁）。
 
ア 要件事実（要件1Aにつき並木・概説371頁）
要件1A  当該追認より前に、相手方が本人又は無権代理人に対し当該契約を取り消す旨の意思表示をしたこと
要件1B  相手方が、当該追認後に、それを知らずに、本人又は無権代理人に対し当該契約を取り消す旨の意思表示をしたこと（本人が無権代理人その他の者に対して追認した場合）
 
 
イ 再抗弁：相手方が、当該契約締結の際、代理人に代理権があるとは信じていなかったこと（民法115条ただし書）
民法115条ただし書は再抗弁となる（中川・新民（4）370頁、並木・概説371頁、遠藤・注解財産法（1）532頁）。
 
3 追認拒絶擬制
相手方は、相当の期間を定めて、追認をするかどうか催告をすることができるが、その期間内に確答がないときは追認を拒絶したものとみなされる（民法114条）。
 
要件事実（司研・要件事実（上）102頁、遠藤・注解財産法（1）531頁）
要件1    相手方が本人に対し追認するか否か確答するよう催告したこと
要件2    その後、当該追認より前に、相当期間が経過したこと
 
 
6 自己契約・双方代理
参考文献：司研・要件事実（上）184・292頁、遠藤・注解財産法（1）485頁
 
I 基礎知識
自己契約（法律行為の一方当事者が他方当事者の代理人になること）や、双方代理（当事者双方の代理人になること）は、無権代理とみなされる（民法108条1項）が、以下の場合、例外的に有効な代理となる。
① 「本人があらかじめ許諾した行為」の場合（民法108条1項ただし書）
▶ 事後に追認した場合でもよい（最高裁判所第三小法廷判決平成16年7月13日民集58巻5号1361頁参照）。
② 当該行為が「債務の履行」である場合（民法108条1項ただし書）
▶ 当事者間に新しく利害関係が生ずるものではなく、本人の不利益にならないからである（我妻＝有泉・コンメ民法237頁）。そこで、ここでいう「債務」とは、争いのない、かつ、弁済期の到来した債務を意味する（遠藤・注解財産法（1）483頁）。
③ 当事者双方の利益が相反しない場合（最高裁判所第二小法廷判決昭和26年6月1日民集5巻7号367頁（合意済みの条項を公正証書化するだけの代理）、最高裁判所第二小法廷判決昭和43年3月8日民集22巻3号540頁（登記だけの代理）。最高裁判所第一小法廷判決昭和33年3月13日民集12巻3号489頁）
▶ 逆に、形式的に自己契約・双方代理に当たらなくとも、代理人と本人の利益相反行為に当たるときは、無権代理とみなされる（ただし本人があらかじめ許諾した行為を除く）（民法108条2項）。
 
II 有効な代理となるための要件事実
1 自己契約の場合
一方当事者である甲が、反対当事者乙の代理人になり、甲・乙間の契約を締結したものとする。
 
要件事実（司研・要件事実（上）184頁、遠藤・注解財産法（1）484頁、佐久間・総則249頁参照）
要件1    甲が契約の締結を申し込み、甲がこれを承諾したこと
要件2    甲が、承諾の際、乙のためにすることを示したこと
要件3    承諾に先立ち乙が甲に承諾の代理権を授与したこと
要件4A  自己契約についての乙の許諾
要件4B  甲と乙の利益が相反しないこと
 
 
▶ 代理の要件事実は1～3であるが、2により自己契約であることが明らかになるため、その有効要件である4をせりあげて主張しなければならない（司研・要件事実（上）292頁）。
 
2 双方代理の場合
甲が、乙と丙の代理人になり、乙・丙間の契約を締結したものとする。
 
要件事実（司研・要件事実（上）184頁、遠藤・注解財産法（1）484頁、佐久間・総則249頁参照）
要件1    甲が契約の締結を申し込み、甲がこれを承諾したこと
要件2    甲が、申込みの際、乙のためにすることを示したこと
要件3    甲が、承諾の際、丙のためにすることを示したこと
要件4    申込みに先立ち乙が甲に申込みの代理権を授与したこと
要件5    承諾に先立ち丙が甲に承諾の代理権を授与したこと
要件6A  双方代理についての乙及び丙の許諾
要件6B  乙と丙の利益が相反しないこと
 
 
3 第三者が当該契約の成立を主張する場合
自己契約・双方代理の無効は、善意の第三者に対してこれを主張することができない（最高裁判所第三小法廷判決昭和47年4月4日民集26巻3号373頁（手形）参照。遠藤・注解財産法（1）485頁）。そこで、例えば、善意の第三者が、甲又は乙に対し、上記1の中で甲・乙間の契約の成立を主張する場合、自己契約の有効要件（4A又は4B）は要件事実とならず（司研・要件事実（上）184頁）、また、第三者は自己の「善意」の立証責任を負わない（相手方に悪意の立証責任がある）（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和47年4月4日、司研・要件事実（上）185頁）から、上記1の3に代えて、自己が「第三者であること」を基礎付ける事実を要件事実とすれば足りる。
▶ もちろん、第三者は、上記1の要件4A又は4Bの主張をしてもよい（司研・要件事実（上）185頁）。
 
7 無権代理人に対する請求
参考文献：司研・要件事実（上）105頁、伊東ほか・講座（3）39頁、伊東＝山崎・ケースブック58頁、小川＝長野・課題（1）19頁［小田泰機］、小川＝中野・課題（5）300頁［草野芳郎］、賀集唱・司法研修所論集90号56頁、伊藤・論集44頁、並木・概説374頁
 
I 契約の履行請求
1 設例
甲と丙が土地の売買契約を締結した（甲が売主）が、丙は、乙のためにする意思（＝乙の代理人として契約を締結する意思）を有していた。甲が丙に対し当該売買契約に基づき代金の支払を請求した。
 
2 請求原因
要件事実（佐久間・総則299頁、山本・総則356頁、小川＝中野・課題（5）304頁［草野］、遠藤・注解財産法（1）458頁）
| 要件1 | 甲と丙が当該土地の売買契約を締結したこと |
 
「丙が、自己のために当該契約を締結したこと」も要件事実になるとする見解（否認説）があるが、意思表示による法律効果は、表示行為をした者とそれを受けた者との間で生ずるのが原則であるから、丙に効果が帰属しない例外事由が抗弁となるというべきである（抗弁説）（司研・要件事実（上）171頁、司研・手引53頁、宮川＝賀集・ノート（1）3頁、遠藤・注解財産法（1）458頁）。
 
3 抗弁
ア 甲・丙間の契約関係の不存在（顕名がある場合）
丙が、当該売買契約締結の際に、乙のためにすることを示した場合、売買の効果は、乙に帰属し、丙には帰属しないから、これが抗弁となる。
 
要件事実（司研・要件事実（上）168・108頁、山本・総則356頁）
要件1    丙が、当該売買契約締結の際、乙のためにすることを示したこと
要件2    （丙が代理権を有していたこと）
 
 
a 要件1 （顕名）について
「丙が、乙に効果を帰属させる効果意思をもって、売買契約を締結したこと」だけでは抗弁にならない。本人のためにすることを示さなかった場合、法律行為の効果は代理人に帰属するとみなされる（民法100条本文）からである。そこで、要件1が要件事実になる。
▶ そして、要件1を主張すれば、「丙が、乙に効果を帰属させる効果意思を有していたこと」を主張したことにもなる。表示された効果意思と内心の意思は一致するのが原則だからである。
 
b 要件2 （代理権の存在）の要否について
要件1があれば当該売買契約の効果は丙に帰属しない（顕名による表意者免責効）から、要件2は必要ない（佐久間・新民（4）20頁、河村＝中島・要件事実179頁、佐久間・総則299頁、司研・要件事実（上）108頁の（2））。
これに対し、要件2を要件事実とする見解（司研・手引52頁、山本・総則356頁）もあるが、相当でない。
 
イ 甲・丙間の契約関係の不存在（相手方が悪意又は有過失の場合）
甲が丙の代理意思について悪意又は有過失である場合、顕名がなくとも、売買の効果は、乙に帰属し（民法100条ただし書、民法99条1項）、丙には帰属しないから、これが抗弁となる。
 
要件事実（司研・要件事実（上）72頁、伊東＝山崎・ケースブック61頁、要件1につき大審院判決大正9年12月9日民録26輯1895頁）
要件1    丙が、当該売買契約締結の際、その効果を乙に帰属させる効果意思を有していたこと
要件2    甲が要件1につき悪意又は有過失
要件3    （丙が代理権を有していたこと）
 
 
要件3の要否は上記アと同じである。
▶ 司研・要件事実（上）72頁は、要件3必要説と不要説を併記している。
 
② 記載例
甲は、本件売買契約締結の際、丙に乙のためにする意思があることを知っていた。
 
ウ 甲・丙間の契約関係の不存在（本人にとって商行為である場合）
a 基礎知識
商行為の代理人が本人のためにすることを示さないでこれをした場合であっても、その行為は、本人に対してその効力を生ずる（商法504条本文）。
この規定は、代理人の行為が本人にとって商行為となる場合に適用される（最高裁判所第一小法廷判決昭和51年2月26日金法784号33頁）。
例えば、乙会社の代表者である丙が、乙の代表者として、甲から土地を買った場合である。
▶ この規定は、顕名主義の例外を認めたものとするのが判例（最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日民集22巻4号1043頁）であるが、その根拠は、商行為代理の場合、本人のためにするとの外観があるのが常態だからである。そうすると、かかる外観に問題があるときは本条の適用が制限されよう（塩崎＝川勝・裁判法大系（6）150頁［廣田民生］）。
 
b 要件事実（司研・要件事実（上）70頁）
売買契約が乙にとって商行為である場合、売買の効果は、乙に帰属し、丙には帰属しないから、これが抗弁となる。
 
要件1    丙が、当該売買契約締結の際、その効果を乙に帰属させる効果意思を有していたこと
要件2    当該売買契約が乙にとって商行為であることの基礎付事実
要件3    （丙が代理権を有していたこと）
 
 
▶ 要件2の反対事実を再抗弁とする見解もある（司研・要件事実（上）70頁は両説併記）が、本書は必要説に立つ。本節「1 有権代理」III 1 ウを参照。
▶ 要件3の要否は上記アと同様である。もっとも、司研・要件事実（上）70頁は、本抗弁では、必要説に立っている。
 
c 再抗弁：相手方の善意
甲が丙の代理意思について善意である場合、当該契約は、甲・乙間、甲・丙間（商法504条ただし書）で二重に成立する（最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日民集22巻4号1043頁）から、上記抗弁によっても、甲・丙間の契約関係の成立が障害されない。
善意の主張立証責任は相手方にある（前掲最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日）。
 
要件事実
| 要件1 | 甲が丙の代理意思を知らなかったこと |
 
d 再々抗弁その1：相手方の有過失
丙の代理意思を知らなかったことについて甲に過失がある場合、商法504条ただし書は適用されず（前掲最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日）、甲・丙間の契約は成立しない。
過失の主張立証責任は代理人にある（前掲最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日）。
▶ なお、司研・要件事実（上）70頁は、相手方の有過失は、別個の抗弁（上記イ）を構成してしまうから、再抗弁にならないとするが、別個の抗弁を構成するからといって、再々抗弁になることを否定する理由はない。
 
e 再々抗弁その2：甲が、甲・乙間の法律関係を選択
甲が、甲・乙間、甲・丙間で二重に成立した契約のうち、甲・乙間の法律関係を選択した場合、契約関係は甲・乙間に確定し、その後は、甲も、甲・丙間の契約の成立を主張することができなくなるという見解（東京高等裁判所判決昭和63年3月9日判時1282号150頁、司研・要件事実（上）71頁）による再々抗弁である。
▶ しかしながら、選択によるリスクも生じかねない（乙・丙のいずれかが無資力である場合など）ことからすると、かかる結論は疑問（江頭・商取引293頁、杉田貴洋・商法百選63頁）であり、本人・相手方の法律関係はそのままで、代理人に対しても請求できるとする見解（通説（塩崎＝川勝・裁判法大系（6）150頁［廣田民生］）、内田・民法I 159頁、神崎克郎・商法学雑誌15巻2号237頁）が相当であろう（なお、選択によるリスクを少しでも緩和しようとする判例として最高裁判所第三小法廷判決昭和48年10月30日民集27巻9号1258頁がある）。
 
II 無権代理人に対する請求
1 概要
（1） 相手方が、無権代理人に対し、民法117条1項に基づき、履行の請求又は損害賠償の請求をするものである。
▶ 本項の責任は、無権代理人が相手方に対し代理権がある旨を表示し又は自己を代理人であると信じさせるような行為をした事実を責任の根拠として、相手方保護等のために、法が特別に認めた無過失責任である（最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日民集41巻5号1133頁）。
（2） 本項は立証責任規定である（本項の「代理権を証明したとき」との文言）。すなわち、本項に基づく請求権は、無権代理人に対する請求権であり、被告が当該行為に「当該代理権を有していなかったこと」が請求権の発生要件であるが、原告がこの要件の立証責任を負うのではなく、被告に、その反対事実である「当該代理権を有していたこと」の立証責任を負わしているものである。
要件事実論では、要件事実の分配は立証責任の所在によることから、「当該代理権を有していたこと」（被告の代理権の発生原因）が抗弁となる。
▶ 同様に、「本人の追認があったこと」も抗弁となる（民法117条1項）（船越・証明責任93頁、村上・研究170頁）。
 
2 訴訟物：民法117条1項に基づく〇〇〇請求権（村田ほか・30講260頁）
▶ なお、本請求の請求原因の要件事実の中に、上記の契約の履行請求の請求原因の要件事実が包含されているため、過剰主張類似の構造として、本請求自体を認める必要がないとする見解（司研・要件事実（上）106頁）がある（ただし、契約責任と無権代理人の責任の内容が異なるような場合は除くとする）。また、本請求を上記Iの契約の履行請求の予備的請求に位置付ける見解（賀集・司法研修所論集90号56頁）もある。しかしながら、本請求と契約の履行請求とは別個の訴訟物であることからすれば、両請求は選択的請求になると考えるべきである（司研・要件事実（上）110頁、村田ほか・30講291頁、小川＝長野・課題（1）19頁［小田］）。
 
3 請求原因
要件事実（司研・要件事実（上）106頁、佐久間・総則298頁、賀集・司法研修所論集90号56頁、遠藤・注解財産法（1）536頁各参照）
要件1    原告と被告との間で契約を締結したこと
要件2    契約の際、被告が、本人のためにすることを示したこと
要件3    （損害の発生及び額（損害賠償請求の場合））
 
 
ア 要件2 （顕名）について
署名代理（代理人が直接本人の署名押印をすること）でもよい（東京高等裁判所判決平成12年11月29日判時1741号82頁、東京地方裁判所判決平成27年1月13日判時2270号49頁）。
 
イ 要件3 （損害）について
当該契約が成立しないことによって相手方に生ずる全ての損害を賠償すべきである（信頼利益に限られない）（大審院判決大正4年10月2日民録21輯1560頁、多数説（我妻＝有泉・コンメ民法256頁））。
 
4 抗弁
ア 代理権の発生原因又は追認（山本・総則381頁）
上記1（2）のとおり、被告が当該代理権を有していたこと（その発生原因）又は本人の追認があったことが抗弁となる。
▶ なお、この他に、表見代理の成立が抗弁になるか争いがある（司研・要件事実（上）108頁）が、表見代理は、相手方を保護する制度であり（最高裁判所第三小法廷判決昭和33年6月17日民集12巻10号1532頁）、無権代理人が表見代理の成立を主張して自己の責任を免れることは、制度本来の趣旨に反するというべきであり、認めるべきでない（最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日民集41巻5号1133頁）。
ただし、表見代理の成立が裁判上確定された場合は、無権代理人の責任を認める余地がないことは明らかである（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日）から、表見代理の成立が抗弁になり得る（四宮＝能見・総則380頁）。
 
イ 相手方の悪意又は有過失
代理権の不存在につき相手方が悪意又は有過失であれば、民法117条1項は適用されない（民法117条1項1号、2号）。
ここでいう過失は、重過失に限られない（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日）。
 
要件事実（司研・要件事実（上）107頁、佐久間・総則299頁、安川＝小川・新民（4）376頁）
要件1    （被告が代理権を有していなかったこと）
要件2    原告が要件1につき悪意又は過失
 
 
要件1（代理権の不存在）について
要件1を要件事実とする見解（司研・要件（上）107頁）もあるが、これを必要とすると、上記アの抗弁との選択立証が不可能になるから相当でない。
アでは代理権の存在を立証し、イでは代理権の不存在を立証する状況に陥る。
▶ もっとも、イの抗弁のみを提出する場合は要件1を要件事実とするが、アとイの抗弁を両方提出する場合は、アを主位的主張、イを予備的主張とした上で、後者では要件1を要件事実としないとする（本編第1章第1節「5 抗弁」II 2（2）参照）ことで、上記批判を回避することができる。
要件1不要説では、要件2は、「原告が、被告に代理権があるとは信じていなかった又は信じるにつき過失があったこと」となる。
 
b 再抗弁：無権代理人の悪意（相手方の有過失の抗弁に対し）
無権代理人が、自己に代理権が存在しないことを知っていたときは、相手方に過失があっても、無権代理人の責任を負う（民法117条1項2号ただし書）。
 
ウ 無権代理人が制限行為能力者であったこと
契約締結時に無権代理人が制限行為能力者であれば、民法117条1項は適用されない（民法117条1項3号）から、これが抗弁となり（山本・総則381頁）、保護者の同意の存在が再抗弁となる（通説）（佐久間・総則299頁）。
▶ なお、無権代理人が意思無能力者であれば、代理人としての行為自体無効であるから、当然に、無権代理人としての責任を負わない（筒井＝村松・一問一答29頁）。
 
エ 相手方による取消権（民法115条）の行使（佐久間・総則298頁）
相手方が、無権代理の相手方の取消権（民法115条）を行使して、当該契約を取り消した場合、無権代理人にも責任を問うことができなくなる（中川＝小川・新法民（4）376頁）。
 
8 代理その他（無権代理と相続、単独行為の代理）
I 無権代理と相続
参考文献：佐久間・総則301頁、井上繁規・最判解民平成5年度72頁、中川＝小川・新注民（4）380頁
 
1 本人が死亡し無権代理人が単独相続した場合
ア 概要
本人が自ら法律行為をしたのと同様の法律上の地位が生ずる（最高裁判所第二小法廷判決昭和40年6月18日民集19巻4号986頁）から、当該無権代理行為が有効になるのが原則である。
▶ 例外その1：共同相続である場合、他の共同相続人全員が当該無権代理行為を追認しない限り、無権代理人の相続分に相当する部分においても、無権代理行為が当然に有効になるものではない（最高裁判所第一小法廷判決平成5年1月21日民集47巻1号265頁、最高裁判所小法廷判決平成5年1月21日裁判集民167号331頁・判タ815号121頁）。
▶ 例外その2：本人が死亡前に追認を拒絶していれば、これにより無効が確定し、その後の相続によってもこれが有効にならない（最高裁判所第二小法廷判決平成10年7月17日民集52巻5号1296頁）。
 
イ 具体例
乙の無権代理人が、乙の物を甲に売ったところ、乙が死亡し丙が相続したとする。甲が丙に対し売買契約に基づき目的物の引渡しを請求。
 
請求原因の要件事実（佐久間・総則302頁）
要件1    甲・丙間で売買契約の締結
要件2    丙が、契約の際、乙のためにすることを示したこと
要件3    丙が、契約の際、乙の代理権を有していなかったこと
要件4    乙が死亡したこと
要件5    丙が乙の子であること
 
 
2 無権代理人が死亡し本人が単独相続した場合
ア 概要
上記1とは異なり、無権代理が当然に有効になるものではない（最高裁判所第二小法廷判決昭和37年4月20日民集16巻4号955頁）。本人は、追認を拒絶しても、何ら信義則に反しないからである（前掲最高裁判所第二小法廷判決昭和37年4月20日）。
▶ もっとも、本人は、無権代理人の責任（民法117条1項）を承継しているから、追認を拒絶すると、この責任を負うことになる（資格併存説）（最高裁判所第三小法廷判決昭和48年7月3日民集27巻7号751頁、前田陽一・民法百選167頁）。
▶ 例外的に、本人による追認拒絶が信義則に反する場合もあり、その場合、本人は契約上の責任を負わざるを得ない。
 
イ 具体例
丙の無権代理人が、乙の物を甲に売った。丙が死亡して乙が相続したとする。甲が乙に対し売買契約に基づき目的物の引渡しを請求。
 
請求原因の要件事実
要件1    甲・丙間で売買契約の締結
要件2    丙が、契約の際、乙のためにすることを示したこと
要件3    丙が、契約の際、乙の代理権を有していなかったこと
要件4A  乙が追認したこと
要件4B  丙が死亡したこと、乙が丙の子であること、乙が追認拒絶することが信義則に反すること
 
 
3 その他
（1） 第三者が、無権代理人、本人を、この順に相続した場合、無権代理は当然に有効になる（上記1と同じ状況になる）（最高裁判所第三小法廷判決昭和63年3月1日裁判集民153号465頁・判タ697号195頁・判時1312号92頁）。
（2） 無権代理人（又は無権代理人と共同歩調をとって行動した者）が本人の後見人になった場合に、無権代理行為の追認を拒絶できるか否かは、信義則によって判断される（最高裁判所第三小法廷判決平成6年9月13日民集48巻6号1263頁参照）。
▶ その判断要素については、前掲最高裁判所第三小法廷判決平成6年9月13日のほか、田中豊・最判解民平成6年度506頁参照。
▶ 信義則に反するとされた例として最高裁判所小法廷判決昭和47年2月18日民集26巻1号46頁（無権代理行為時から事実上の後見人）がある。
 
II 相手方のある単独行為の無権代理の追認
相手方のある単独行為の無権代理は、原則として無効であるが、以下の場合追認及び無権代理人の責任の規定（民法113条ないし117条）が準用される。
なお、相手方のない単独行為の無権代理は絶対的に無効である（遠藤・注解財産法（1）542頁）。
 
1 能動代理の場合（民法118条前段）
例えば、甲・乙間の契約を、甲の無権代理人である丙が解除したとする。
①丙が無権代理人として解除することを乙が同意していた場合、又は、②乙が丙の代理権を争わなかった場合、甲はこの解除を追認することができるし、甲が追認しなければ丙は無権代理人としての責任を負う（我妻＝有泉・コンメ民法257頁）。
▶ この場合、本人による追認を認めても、相手方に不利益が生じないからである（山本・総則379頁）。
甲が上記解除の追認を主張する場合、①では乙の同意があったこと、②では乙が代理権を争わなかったことが要件事実となる（山本・総則379頁注10。反対説として司研・要件事実（上）110頁、遠藤・注解財産法（1）543頁）。
 
2 受動代理の場合（民法118条後段）
甲・乙間の契約を、乙が、甲の無権代理人である丙に対して、解除したとする。
乙が丙の同意を得て上記解除をした場合、甲はこれを追認することができるし、甲が追認しなければ、丙は無権代理人としての責任を負う（我妻＝有泉・コンメ民法257頁）。
▶ 同意をしてはならなかったのに同意をした丙が責任を追及されてもやむを得ないからである（山本・総則379頁）。
甲が上記解除の追認を主張する場合、丙の同意があったことが要件事実となる（遠藤・注解財産法（1）543頁。司研・要件（上）110頁は反対か）。
 
第4節 無効・取消し・条件・期限
1 無効（意思能力の欠缺、公序良俗違反）
参考文献：並木・機能268頁、伊東ほか・講座（6）108頁
 
I 意思能力の欠缺による無効
要件事実（並木・概説271頁、山本・総則139頁）
| 要件1 | 当該法律行為時に意思能力がなかったこと |
 
（1） 意思能力を有しない者がした法律行為は無効である（民法3条の2）。
▶ 最近の裁判例として、長崎地方裁判所判決平成3年3月9日金法1246号27頁（統合失調症）、広島高等裁判所判決平成28年12月1日判時2334号120頁（高齢者認知症）があり、裁判例をまとめたものとして澤井知子・判タ1146号87頁がある。
（2） 意思能力とは、自己の行為の法的な意味を理解する能力をいう（山本・総則39頁）。意思能力があるといえるには、一般的には、7～10歳程度の知力があれば足りるとされている（四宮＝能見・総則44頁）。
▶ 意思能力があるとされた例として、7歳（東京地方裁判所判決大正3年10月14日新聞978号22頁）、8歳（東京控訴院判決昭和2年6月7日新聞2732号10頁）、9歳（大審院判決昭和12年10月13日民集16巻1510頁）がある。
（3） 当該法律行為を基準に意思能力を判断する例もある（相対的意思能力）（沖野眞已・金法1212号28頁）。
▶ 例えば、連帯保証契約及び貸金契約の法的意味を理解する能力とする東京高等裁判所判決平成30年8月9日金判1553号37頁である。
（4） 意思能力欠缺による無効は、意思無能力者側からしか主張できない（山本・総則41頁、佐久間・物権91頁）。
 
II 公序良俗違反無効
1 概要
公序良俗に反する法律行為は無効である（民法90条）。
 
2 無効の主張の要否
裁判所は、当事者が特に公序良俗違反無効の主張をしなくとも、それに該当する事実の陳述さえあれば、公序良俗違反無効の判断をなし得る（最高裁判所第一小法廷判決昭和36年4月27日民集15巻4号901頁。例えば東京高等裁判所判決平成22年8月30日判時2093号82頁・判タ1339号107頁）。
▶ 公序良俗違反無効に該当する事実が弁論で主張されなくとも、裁判所が、これを他の事実から推認し又は証拠から認定し、公序良俗違反無効の判断をなし得るとする見解（伊東・民訴337頁、伊東ほか・講座（6）111頁）もある（反対として佐久間・総則196頁、並木・概説277頁。学説を整理したものとして水元宏典・民訴百選（5版）105頁）。
しかし、これでは、当事者に不意打ちになりかねないから、職権で判断する場合、その旨の釈明（民事訴訟法149条）をすべきである（高橋・民訴上458頁、最高裁判所第一小法廷判決平成22年10月14日判時2098号55頁・判タ1337号105頁（ただし信義則））。
 
3 行政法規違反との関係
従前は、行政法違反無効と、公序良俗違反無効は、別個の無効と解されていた（二説）が、現在では、いずれも公序良俗違反無効に含まれるとする見解（一説）が有力であり（山本・総則254頁）、判例も同様の傾向にある（石川県・民百選132頁。例えば、最高裁判所第一小法廷判決昭和39年1月23日民集18巻1号37頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和52年6月20日民集31巻4号449頁、最高裁判所第一小法廷判決平成21年8月12日民集63巻6号1406頁）。
▶ 判例は、個々の事例ごとに、行政法違反となることを一資料として、公序良俗違反となるか否かを判断している（最高裁判所第三小法廷判決令和3年6月29日民集75巻7号3340頁・判時2515号5頁の判時コメント）。
▶ 違法な結果の是正のために一部無効とした例（最高裁判所第二小法廷判決平成23年12月16日裁判集民238号297頁・判時2139号3頁・判タ1363号47頁）もある（玉井克哉・行政百選122頁）。
 
4 公序良俗違反の類型
（1） 公序良俗違反は、次のように類型化されている（いわゆる我妻分類）（我妻栄＝加藤新太郎・判タ1177号6頁）。
① 親子・夫婦間の道義など人倫に反するもの
▶ 無効とされた例として不倫相手に対する扶養料給付合意（大審院判決大正9年5月28日民録26輯773頁）があり、有効とされた例として不倫相手に対する包括遺贈（最高裁判所第一小法廷判決昭和61年11月20日民集40巻7号1167頁）がある。
② 犯罪等を誘発するなど正義の観念に反するもの
▶ 例えば、密造軽油販売に係る松山地方裁判所今治支部判決平成15年8月28日判タ1158号211頁である。
③ 暴利行為
「暴利」は、①他人の窮迫、軽率、無経験などに乗じて、②著しく過大な利益を得る内容の契約であったか否かという観点から評価される（大審院判決昭和9年5月1日民集13巻875頁、名古屋高等裁判所判決令和4年3月22日判例集未登載、武田直大・民法百選（3版）13頁）ところ、①には理解力や判断力の低下も含まれ（東京地方裁判所判決平成30年5月25日判タ1469号240頁、東京高等裁判所判決平成30年3月15日判時2398号46頁）、また、消費者取引では②より①が問題とされる（大村敦志・消費者法（4版）117頁）。
④ 個人の自由を極度に制限するもの
▶ 例えば、芸妓としての稼働契約（最高裁判所第二小法廷判決昭和30年10月7日民集9巻11号1616頁）、脱退を許さない組合契約（最高裁判所小法廷判決平成11年2月23日民集53巻2号193頁）である。
⑤ 営業の自由の制限
⑥ 生存の基礎たる財産の処分
⑦ 著しく射幸的なもの
▶ 賭博契約（最高裁判所小法廷判決平成9年11月11日民集51巻10号4077頁）はもちろん、その履行に係る和解契約（最高裁判所第二小法廷判決昭和46年4月9日民集25巻3号264頁）や、賭博に用いるための金員の貸付け（最高裁判所小法廷判決昭和61年9月4日裁判集民148号417頁・判時1215号47頁・判タ624号138頁）も、無効とされることがある。
 
（2） さらに、⑧著しく不公正な取引方法であるもの（例えば最高裁判所第一小法廷判決昭和61年5月29日裁判集民148号1頁・判時1196号102頁・判タ606号46頁（非公認市場における金地金の先物取引の委託））。⑨著しく不公正な内容の契約であるもの（例えば大阪高等裁判所判決平成8年1月23日判時1569号62頁（消費貸借契約における早期完済特約））を加える見解（四宮＝能見・総則311頁）もある。
 
5 動機の不法
法律行為の動機が不法である場合、当該動機が表示され又は相手方に知られていれば、当該法律行為が公序良俗違反となり得る（我妻・総則285頁）。
▶ 判例（大審院判決昭和13年3月30日民集17巻578頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和36年4月27日民集15巻4号901頁）も同旨と思われる（幾代・総則218頁）。
 
2 無効・取消しに基づく原状回復請求
参考文献：佐久間・総則105・224頁、平野・債権各論172頁、司研・要件事実について28頁、伊藤ほか・講座（1）243頁、遠藤・注解財産法（1）573頁、村上・研究172頁
 
I 概要
（1） 無効な行為（取り消されて無効となった行為を含む（民法121条））に基づく債務の履行として給付を受けた者は、相手方を原状に復させる義務を負う（民法121条の2第1項）。
例えば、錯誤を理由に契約を取り消した場合（民法95条1項）、これにより契約は無効になる（民法121条）から、契約の相手方に対し、契約に基づいて給付した物の返還を求めることができる。
（2） 本項は不当利得の特則であり、不当利得における類型論（侵害利得及び給付利得）の成果を念頭に置きつつ、給付利得の場合の原状回復義務を明文で認めたものである（近江幸治・判時2396号117頁）。
 
II 訴訟物及び請求原因
1 訴訟物：民法121条の2第1項に基づく原状回復請求権としての（土地）明渡請求権
▶ 金員の返還請求の場合、「民法121条の2第1項に基づく原状回復請求権としての金員支払請求権」となる。
 
ア 既交付金員返還請求
金員の交付を受けた者は、その返還義務と共に、その交付時から返還時までの利息の支払義務を負う（佐久間・総則218頁、平野・債権各論174頁）。
▶ もっとも、詐欺・強迫の被害者の場合も同様などについては、解釈に委ねられている（平野・債権各論174頁。下記III 6）。
▶ この利息請求に替えて、既交付金員返還債務の履行遅滞に基づく遅延損害金請求をすることもできるが、その始期は、履行の請求の日の翌日である（片山直也・民法155巻5号984頁）。
 
イ 既交付物返還請求
物の交付を受けた者は、その返還義務と共に、その交付時から返還時までの当該物の使用利益の返還義務を負う（佐久間・総則218頁、平野・債権各論174頁）。
▶ もっとも、詐欺・強迫の被害者の場合も同様などについては、解釈に委ねられている（平野・債権各論174頁。なお下記III 6）。
 
ウ 価額賠償請求
（1） 滅失するなどして原物を返還することができないときは、その価値相当額の金銭の支払義務を負い（佐久間・総則218頁、平野・債権各論174頁）、それと共に、返還不能時以降の利息の支払義務を負う（平野・債権各論179頁）。
▶ この利息請求に替えて、価額賠償返還債務の履行遅滞に基づく遅延損害金請求をすることもできるが、その始期は、履行の請求の日の翌日である（平野・債権各論179頁）。
▶ 詐欺・強迫の被害者の場合、民法548条の趣旨により、不可抗力による滅失・損傷の場合には、価額賠償義務を負わないというべきである（平野・債権各論178頁）。
（2） 価額の算定基準時は、返還が不能になった時である（平野・債権各論179頁）。
 
2 請求原因
要件事実（河村＝中島・要件事実426頁、山本・契約83頁、遠藤・注解財産法（1）576頁、伊東ほか・講座（3）12頁）
要件1    契約の成立
要件2    要件1に基づく目的物の給付
要件3    取消し又は無効原因
要件4    （取り消すとの意思表示（要件3が取消し原因である場合））
 
 
▶ なお、取消権者は、制限行為能力者、その代理人（代理権を付与された保佐人・補助人を含む）若しくは承継人、制限行為能力者の行為に同意をなし得る者（保佐人、同意権を付与された補助人）、瑕疵ある意思表示をした者、その代理人若しくは承継人である（民法120条）。
 
III 抗弁
1 追認（取消しの場合）
追認した行為は、以後、取り消すことができない（民法122条）から、当該取消しより前に追認（民法124条）がされたことが抗弁となる。
▶ 追認権者は、取消権者（上記II 2参照）と同一である（民法122条）。
 
ア 要件事実（佐久間・総則225頁、山本・総則330頁）
要件1    当該取消しの意思表示の前に、当該法律行為を追認するとの意思表示
 
第1章 民法総則
予備的請求原因とする見解（本節「4 代理権消滅につき善意の第三者」II 2参照）がある。
 
表見支配人
参考文献：塩崎＝川勝・法大系（610511［流澤孝臣］）、平寿夫＝三林宏・新注民（4）145頁
 
1 概要
（1） 商人の営業所の営業の主任者であることを示す名称を付した使用人は、当該営業所の営業に関し、一切の裁判外の行為をする権限を有するものとみなす（商法24条）。
（2） 会社の本店又は支店の事業の主任者であることを示す名称を付した使用人は、当該本店又は支店の事業に関し、一切の裁判外の行為をする権限を有するものとみなす（会社法13条）。
▶ 権限があるとみなされるのは営業又は事業に関する行為に限られる。これに当たるとした例として最高裁判所判決昭和54年5月1日裁判集民127号1頁・判時931号112頁（信用金庫の支店長による小切手振出し）が、当たらないとした例として最高裁判所第三小法廷判決昭和32年3月5日民集11巻3号395頁（銀行の支店長による靴下の販売）がある（大杉謙一・商法百選52頁）。
 
2 要件事実（司研・要件事実（上）189頁）
表見支配人の意思表示の効果が商人である本人に帰属するための要件事実は次のとおりである。
 
要件1    本人が商人であり行為者が使用人であること
要件2    使用人（受動代理の場合相手方）による意思表示
要件3    意思表示の際、使用人が本人の営業所の営業（又は本店もしくは支店の事業）の主任者であることを示すべき名称を使用したこと
要件4    意思表示に先立ち本人が使用人にこの名称を付したこと
 
 
ア （主任者を示す名称）について
（1） 「支店」とは、商法上の営業所としての実質を備えているもののみを指称する（最高裁判所第三小法廷判決昭和37年5月1日民集16巻5号1031頁、岡田陽介・商法百選48頁）。
支店に当たるとされた例として最高裁判所第三小法廷判決昭和39年3月10日民集18巻3号458頁があり、当たらないとされた例として最高裁判所第三小法廷判決昭和37年5月1日がある。
（2） 主任者であることを示す名称とは、支店長、営業部長、支配人などである（平＝三林・新注民（4）147頁）。
▶ 出張所が営業所の実質を備える場合、「出張所長」もこれに当たる（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和39年3月10日）。
▶ 他方、これに当たらないものとして、支店の「庶務係長」（最高裁判所第二小法廷判決昭和30年7月15日民集9巻9号1069頁）、「支店長代理」（最高裁判所小法廷判決昭和29年6月22日民集8巻6号1170頁）がある。
 
第3節 代理2
3 抗弁：相手方の悪意又は重過失
（1） 相手方が悪意であれば、表見支配人の意思表示の効果が本人に帰属しない（商法24条ただし書、会社法13条ただし書）。
また、重過失も悪意と同視される（最高裁判所第二小法廷判決昭和52年10月14日民集31巻6号825頁（ただし表見代表取締役）。司研・要件事実（上）190頁）。
（2） 相手方の悪意又は重過失は抗弁となる（司研・要件事実（上）190頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和32年11月22日判集民28号807頁（ただし旧商法42条））。
 
記載例（悪意）
原告は、本件契約締結の際、丙にその権限があるとは信じていなかった。
 
補足：「代理権の不存在」は表見代理の要件事実か
1 不要説
民法99条1項（代理権の存在）、民法109条1項（代理権の授与表示）、民法113条1項（追認）の三者は、代理の効果の発生に関しては、いずれも等価値であるから、民法109条では、代理権の存在（又は追認）の代わりに、代理権の授与表示があれば足り、代理権の不存在は実体要件でない（本書、司研・一連手続25頁、司研・要件事実（上）190頁、遠藤・注解財産法（1）491・502・526頁、伊藤・要件事実370頁、伊東・講義151頁、伊藤・ジュリ881号93頁）。
▶ 民法110条など、他の表見代理でも同様である。
▶ 制度趣旨の説明の次元で「代理権の不存在」といっているにすぎない（大塚ほか・対話23）。
 
批判
民法109条等の立法の経緯からすると、表見代理において代理権の不存在が実体要件ではないとはいえない（並木・概説381頁、並木・原論163頁、松本・分担349頁、村田渉・ジュリ1288号66頁41）。
 
2 不要説 の2
代理権の不存在は表見代理の実体要件であるが、公平の見地から「代理権の存在」が抗弁となる。
 
批判
これを抗弁とすると、有権代理と表見代理の選択的主張ができなくなる。有権代理の請求原因の要件事実である「代理権の存在」が、表見代理の請求原因に対する抗弁の先行自白にもなるからである。
▶ この「代理権の存在」の抗弁について、有権代理規定の優先適用を求める趣旨の主張と理解する見解（村田渉・ジュリ1288号66頁）もあり、この見解を発展させると下記4の予備的主張説となる。
 
3 必要説
代理権の不存在は表見代理の実体上の要件であり、これを抗弁と回す理由もない（並木・概説385頁、並木・原論163頁）。
 
批判
これを表見代理の要件事実とすると、有権代理と表見代理の選択的立証ができなくなる。有権代理では代理権の存在を立証し、表見代理では代理権の不存在を立証するという状況に陥るからである。
▶ 禁反言の法理により、代理権の存在（有権代理の要件事実）と代理権の不存在（表見代理の要件事実）の双方とも否認することは許されないとして、この批判を回避しようとする見解（並木・概説385頁、並木・原論163頁）があるが、双方とも「不知」とされることは防げないであろう。
必要説に立つと、上記1～Iのいずれの表見代理についても、「代理権の不存在」が要件事実に加わる。
 
4 予備的主張説
表見代理のみを主張する場合は、代理権の不存在を要件事実とするが、有権代理と表見代理を共に主張する場合は、有権代理を主的主張、表見代理を予備的主張とした上で、後者において代理権の不存在を要件事実としない（本編第1章第1節「5 抗弁」II 2（2）参照）。
 
3 代理権消滅の抗弁
参考文献：司研・要件事実（上）194頁、村上・研究166頁
 
I 代理権消滅の抗弁
本人が、相手方に対し、「代理人のした法律行為の効果は、その前に代理権が消滅していたから、本人に帰属しない」などと主張する場合である。
 
要件事実（山本・総則431頁）
| 要件1 | 代理権の消滅原因 |
 
① 記載例（村田ほか・30講286頁）
被告は、丙（＝代理人）に対し、令和〇年〇月〇日、丙の代理権を消滅させる旨の意思表示をした。
 
ア （代理権の消滅原因）について
全ての代理に共通する消滅原因として、①本人の死亡、②代理人の死亡・破産手続開始・成年後見開始があり（民法111条1項）、任意代理に固有の消滅原因として、③代理権授与行為の終了（民法111条2項）、④本人の破産手続開始（民法111条2項、民法653条2号）がある。
▶ ③の例として、代理権授与行為の解除（告知）（民法652条類推）がある。上記記載例参照。
 
II 再抗弁
いずれも任意代理の場合の再抗弁である。
 
1 商行為の委任による代理権であること（本人死亡による代理権消滅の主張に対し）（司研・要件事実（上）195頁、遠藤・注解財産法（1）516頁）
商行為の委任による代理権は、本人の死亡によっては、消滅しない（商法506条）。
営業主である商人が死亡しても、その営業が当然に廃止されるわけではないのに、民法の原則を適用して代理人の代理権が消滅するとすると、代理人はあらためて営業承継者からの授権を要することになるが、これでは継続的で敏速な企業活動が阻害されるなどの不都合がある一方、取引の相手方にとっても、商人本人が誰であるかというよりは営業に重きをおいて取引を行っているのが通常であるのに、営業主の死亡という、当然で、時として外部の者には容易には知り得ない事情によって代理人の代理権が左右されるとするのでは、取引の安全が著しく妨げられることから、企業の便宜と取引の安全のために、商法の特則が設けられたものである（東京高等裁判所判決平成10年8月27日判時1683号150頁・判タ1011号237頁）。
このように、本条の趣旨は、取引の安全確保のためである（江頭・商取引294頁）ことから、本人の死亡以前に営業が廃止されていた場合や、相続人の不存在等で営業承継者がいない場合などは、本抗弁は成立しない（前掲東京高等裁判所判決平成10年8月27日、通説（塩崎＝川勝・裁判法大系（6）153頁［廣田民夫］））。
 
2 応急処理（委任終了による代理権消滅の主張に対し）
急迫の事情がある場合、委任終了後でも必要な処分をすることができ（民法654条）、その範囲で代理権が存続する。
 
要件事実（司研・要件事実（上）196頁、遠藤・注解財産法（1）516頁）
要件1    急迫の事情があること
要件2    当該行為が委任事務処理に必要なものであったこと
 
 
▶ これに対し、「受任者、その相続人又は法定代理人が、当該行為よりも先に自らその事務を処理することができたこと」（民法654条参照）が再々抗弁になるとする見解（遠藤・注解財産法（1）516頁）がある。
 
3 本人が死亡しても代理権が存続するとの特約（本人死亡による代理権消滅の主張に対し）
▶ かかる特約の締結は禁じられていない（最高裁判所第一小法廷判決昭和28年4月23日民集7巻4号396頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和31年6月1日民集10巻6号613頁）。もっとも、いずれの判例もかなり特殊な事例である（内田・民法I 511頁）。
 
4 代理権の消滅原因が商業登記事項であること（原告が第三者である場合）
当該消滅原因が商法第1編により登記すべき事項である場合、登記をしていなければ、これを善意の第三者に対抗できない（商法9条前段）。
▶ 商法9条は表見代理の規定ではないから、この主張は、民法112条の場合（本節「4 代理権消滅につき善意の第三者」I 参照）とは異なり、予備的請求原因にはならない。なお、司研・要件事実（上）188頁の（2）の2段落の記載は、ここの再抗弁が、抗弁で現れてしまっているときは、せりあがりとして、下記イ又はウを抗弁において主張しなければならないという趣旨に理解される。
 
ア 要件事実
要件1    原告が第三者であることを基礎付ける事実
要件2    当該消滅原因が商法第1編により登記すべき事項であること
 
 
第三者の「善意」（商法9条前段）は要件事実にならず、悪意が再々抗弁となる（下記ウ）（大審院判決大正4年12月1日民録21輯1950頁、鴻常夫・商法総則220頁（弘文堂）、船越・証明責任159・443頁）。
 
イ 再々抗弁その1：当該行為がされる前に、代理権が消滅した旨の登記がされたこと
これに対する再々々抗弁は、「正当な事由によって当該登記があることを知らなかったこと」（商法9条後段）である（船越・証明責任444頁、鴻・商法総則221頁）。
▶ もっとも、この「正当な事由」は、厳格に解されており、登記が閲覧不能な客観的状況があった場合（例えば、登記情報提供サイトのサーバがダウンしている場合）等に限るのが通説である（船津浩司・商法百選17頁）。裁判例として最高裁判所第三小法廷判決昭和52年12月23日裁判集民122号613頁・判時880号78頁がある。
 
ウ 再々抗弁その2：当該代理権の消滅を原告が知っていたこと
第3節 代理4
4 代理権消滅につき善意の第三者
参考文献：司研・要件事実（上）196頁、村上・研究166頁、賀集唱・司法研修所論集90号54頁、村田・ジュリ1288号66頁、大塚ほか・対話26頁
 
I 基礎知識
1 概要
他人に代理権を与えた者は、その他人が、代理権が消滅したにもかかわらず、その代理権の範囲内で、善意の第三者との間でした行為について、当該第三者に対してその責任を負う（民法112条1項本文）。ただし、第三者が過失によってその事実を知らなかったときは、この限りでない（民法112条1項ただし書）。
この「第三者」とは、無権代理人の直接の相手方を指す（安永正昭・新注（4）344頁）。
▶ なお、民法112条は法定代理には適用されない（同条の文言参照）（佐久間・総則297頁）。
 
2 善意の意義
本条の「善意」とは、過去に存在した代理権が消滅していないと信じていたことである（船越・証明責任120頁）。
▶ 本条の善意は、動的安全の見地から、「代理権が消滅していないと信じていたこと」と定義付けられている（平寿夫・注民（4）188頁）。
▶ なお、従前は、過去に代理権があったことを第三者が知らなかった場合でも、本条が適用されるというのが多数説であった（安永・新注民（4）347頁）が、平成29年民法改正により、かかる見解は採用できなくなった（筒井＝村松・一問一答29頁）。
 
3 善意の主張立証責任
実務では、相手方が、自己の善意の主張立証責任を負うとする（内田・民法I 202頁）。
▶ 司研・要件事実（上）186頁、佐久間・総則295頁も同旨であり、本書もこの見解に立つ。
他方、通説は、本人に、相手方の悪意の主張立証責任を負わせている（代理権の消滅は本人・代理人間の出来事であって第三者に対抗できないのが原則だからである）（内田・民法I 202頁、山本・総則431頁）。
▶ なお、判例（大審院判決明治38年12月26日民録11輯1877頁）は、事実上の推定について述べたものにすぎず、主張立証責任を明らかにしたものではない（松本博之・自研5巻1号71頁、村田渉・ジュリ1288号67頁）。
 
II 相手方の善意の主張の位置付け
1 再抗弁説（司研・要件事実（上）197頁、伊藤・要件事実372頁、伊藤ほか・講座（3）34頁、伊東ほか・講座（6）182頁、丹野・判時49巻3号4頁、遠藤・注解財産法（1）520頁）
民法112条1項は、表見代理の規定ではなく、代理権の消滅を善意の第三者に対抗できないことを定めたものと解する見解（対抗不能説（山本・総則431頁））によるものである。
原告が有権代理の主張をしたのに対し、被告が代理権消滅の抗弁（本節「3 代理権消滅の抗弁」参照）を提出した場合、原告が善意の第三者であれば被告は原告に上記抗弁を対抗できないから、原告の善意の主張は、上記抗弁を覆滅させ、有権代理の請求原因を復活させるものとして、再抗弁に位置付けられる。
 
再抗弁の要件事実
| 要件1 | 代理権が消滅していないと信じていたこと |
 
2 予備的請求原因説（賀集・司法研修所論集90号54頁、最近の司法研修所民事裁判教官室の多数意見（村田・ジュリ1288号66頁）、大塚ほか・対話30頁、伊藤・要件事実60頁）
民法112条1項を表見代理の規定と解する見解によるものである（なお、平成29年改正民法は、この見解に立つことを明らかにしている（「責任を負う」との文言））。
原告が有権代理の主張をしたのに対し、被告が代理権消滅の抗弁を提出したため、原告が代理権消滅後の表見代理を主張した場合、この表見代理の主張は、有権代理の主張を復活させるものではないから、再抗弁と位置付けることはできない（賀集・司法研修所論集90号54頁、山本・総則431頁）。
代理権消滅後の表見代理の要件事実は、①代理人による意思表示、②顕名、③代理権の発生原因、④代理権の消滅原因及び⑤相手方の善意である（村田ほか・30講281頁参照）が、①～③によって有権代理の請求原因が成立することから、代理権消滅後の表見代理の主張を主位的請求原因と位置付けることもできない（いわゆるa+bに当たる）。
▶ a+bについては、第1編第1章第2節「6 攻撃防御方法の内包関係」参照。
a+bの理論によると、代理権消滅後の表見代理の主張は、有権代理の請求原因（①～③）、代理権消滅の抗弁（④）を前提とした予備的請求原因（⑤）として主張することのみが可能となる。
 
予備的請求原因の要件事実（有権代理の請求原因、代理権消滅の抗弁を前提）
| 要件1 | 代理権が消滅していないと信じていたこと |
 
III 抗弁（又は再々抗弁）
1 相手方の過失（民法112条1項ただし書）
要件事実
| 要件1 | 代理権が消滅していない（又は代理権がある）と信じていたことに過失があること |
 
民法112条1項ただし書は、同条本文に対する例外規定であるから、相手方の善意（同条本文）が予備的請求原因であれば、それに対する抗弁となり、相手方の善意が再抗弁であれば、それに対する再々抗弁になる（東京地方裁判所判決平成2年7月31日判時1386号108頁、司研・要件事実（上）197頁、佐久間・総則295頁、山本・総則431頁、遠藤・注解財産法（1）520頁）。
過失を否定した例として東京地方裁判所判決昭和45年8月24日金法597号35頁がある。
 
2 商業登記事項であること
代理権の消滅原因が商法第1編により登記すべき事項である場合、商法9条1項が適用され、特段の事情がある場合を除き、民法112条1項を適用ないし類推適用する余地はない（最高裁判所第二小法廷判決昭和49年3月22日民集28巻2号368頁（会社の代表取締役の退任）。最高裁判所第三小法廷判決平成6年4月19日民集48巻3号922頁（法人の理事の退任）。荒木也寸志・商法百選14頁）。
 
5 無権代理行為の追認
参考文献：司研・要件事実（上）100頁、並木・概説368頁、村上・研究171頁
 
I 基礎知識
1 概要
無権代理人による契約は、本人が追認をしなければ、本人に対してその効力を生じない（民法113条1項）。
▶ 追認があった場合、無権代理人の行為は本人との関係では事務管理になる（大審院判決昭和17年8月6日民集21巻850頁）。
 
2 黙示の追認
追認は、黙示の意思表示でもよい（大審院判決大正3年10月3日民録20輯715頁、東京地方裁判所判決平成8年12月16日判時1612号76頁）。
▶ 本人が相手方に訴えを提起したことが追認に当たることもあり、この場合、訴状の送達時に追認があったとされる（前掲大審院判決大正3年10月3日）。
▶ なお、無権代理行為の追認に、法定追認（民法125条）の規定は類推適用されない（最高裁判所第二小法廷判決昭和54年12月14日裁判集民128号215頁・判時953号56頁・判タ406号82頁）。
 
II 要件事実
丙（＝無権代理人）が相手方と締結した契約の効果が本人に帰属するための要件事実は、次のようになる。
 
要件事実（佐久間・総則266頁、山本・総則377頁）
要件1    丙と相手方による契約の締結
要件2    丙が、契約の際、本人のためにすることを示したこと
要件3A  本人が相手方に対し契約を追認したこと
要件3B  本人がその他の者に対し契約を追認したこと（かつ、相手方がその事実を知ったこと）
 
 
［ 要件3A 記載例（司研・一連手続（新版）参考起案3頁）
被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件契約を追認するとの意思表示をした。
 
3 要件3B（無権代理人等への追認）について
（1） 追認は、相手方に対してしなければ、相手方に対抗することができないが、相手方がその事実を知ったときはこの限りでない（民法113条2項）。
（2） 要件3Bの「相手方がその事実を知ったこと」は、相手方が追認の効果を主張するときは不要である（最高裁判所第二小法廷判決昭和47年12月22日裁判集民107号451頁・判時696号189頁、司研・要件事実（上）101頁）。
 
III 抗弁
1 追認拒絶
追認拒絶により無権代理が確定するから、その後に追認することはできない（最高裁判所第二小法廷判決平成10年7月17日民集52巻5号1296頁）。
追認拒絶は、相手方に対してしなければ、相手方に対抗することができないが、相手方がその事実を知ったときはこの限りでない（民法113条2項）。
 
要件事実（司研・要件事実（上）101頁、山本・総則377頁）
要件1A  当該追認より前に、本人が相手方に対し追認拒絶の意思表示をしたこと
要件1B  当該追認より前に本人が無権代理人その他の者に対し追認拒絶の意思表示をし、相手方がそれを知ったこと
 
 
2 相手方による取消権の行使
無権代理人による契約は、本人が追認をしない間は、相手方が取り消すことができる（民法115条本文）。取消しの意思表示は代理人に対してされてもよい（佐久間・要件事実（上）103頁）。
▶ なお、取消しの意思表示と追認の意思表示が同時である場合、追認の効果を認めるべきである（遠藤・注解財産法（1）532頁）。
本人が無権代理人その他の者に対して追認した場合、相手方は、追認の事実を知るまでは、この取消権を行使することができる（我妻＝有泉・コンメ民法250頁）。
 
ア 要件事実（要件1Aにつき並木・概説371頁）
要件1A  当該追認より前に、相手方が本人又は無権代理人に対し当該契約を取り消す旨の意思表示をしたこと
要件1B  相手方が、当該追認後に、それを知らずに、本人又は無権代理人に対し当該契約を取り消す旨の意思表示をしたこと（本人が無権代理人その他の者に対して追認した場合）
 
 
イ 再抗弁：相手方が、当該契約締結の際、代理人に代理権があるとは信じていなかったこと（民法115条ただし書）
民法115条ただし書は再抗弁となる（中川・新民（4）370頁、並木・概説371頁、遠藤・注解財産法（1）532頁）。
 
3 追認拒絶擬制
相手方は、相当の期間を定めて、追認をするかどうか催告をすることができるが、その期間内に確答がないときは追認を拒絶したものとみなされる（民法114条）。
 
要件事実（司研・要件事実（上）102頁、遠藤・注解財産法（1）531頁）
要件1    相手方が本人に対し追認するか否か確答するよう催告したこと
要件2    その後、当該追認より前に、相当期間が経過したこと
 
 
6 自己契約・双方代理
参考文献：司研・要件事実（上）184・292頁、遠藤・注解財産法（1）485頁
 
I 基礎知識
自己契約（法律行為の一方当事者が他方当事者の代理人になること）や、双方代理（当事者双方の代理人になること）は、無権代理とみなされる（民法108条1項）が、以下の場合、例外的に有効な代理となる。
① 「本人があらかじめ許諾した行為」の場合（民法108条1項ただし書）
▶ 事後に追認した場合でもよい（最高裁判所第三小法廷判決平成16年7月13日民集58巻5号1361頁参照）。
② 当該行為が「債務の履行」である場合（民法108条1項ただし書）
▶ 当事者間に新しく利害関係が生ずるものではなく、本人の不利益にならないからである（我妻＝有泉・コンメ民法237頁）。そこで、ここでいう「債務」とは、争いのない、かつ、弁済期の到来した債務を意味する（遠藤・注解財産法（1）483頁）。
③ 当事者双方の利益が相反しない場合（最高裁判所第二小法廷判決昭和26年6月1日民集5巻7号367頁（合意済みの条項を公正証書化するだけの代理）、最高裁判所第二小法廷判決昭和43年3月8日民集22巻3号540頁（登記だけの代理）。最高裁判所第一小法廷判決昭和33年3月13日民集12巻3号489頁）
▶ 逆に、形式的に自己契約・双方代理に当たらなくとも、代理人と本人の利益相反行為に当たるときは、無権代理とみなされる（ただし本人があらかじめ許諾した行為を除く）（民法108条2項）。
 
II 有効な代理となるための要件事実
1 自己契約の場合
一方当事者である甲が、反対当事者乙の代理人になり、甲・乙間の契約を締結したものとする。
 
要件事実（司研・要件事実（上）184頁、遠藤・注解財産法（1）484頁、佐久間・総則249頁参照）
要件1    甲が契約の締結を申し込み、甲がこれを承諾したこと
要件2    甲が、承諾の際、乙のためにすることを示したこと
要件3    承諾に先立ち乙が甲に承諾の代理権を授与したこと
要件4A  自己契約についての乙の許諾
要件4B  甲と乙の利益が相反しないこと
 
 
▶ 代理の要件事実は1～3であるが、2により自己契約であることが明らかになるため、その有効要件である4をせりあげて主張しなければならない（司研・要件事実（上）292頁）。
 
2 双方代理の場合
甲が、乙と丙の代理人になり、乙・丙間の契約を締結したものとする。
 
要件事実（司研・要件事実（上）184頁、遠藤・注解財産法（1）484頁、佐久間・総則249頁参照）
要件1    甲が契約の締結を申し込み、甲がこれを承諾したこと
要件2    甲が、申込みの際、乙のためにすることを示したこと
要件3    甲が、承諾の際、丙のためにすることを示したこと
要件4    申込みに先立ち乙が甲に申込みの代理権を授与したこと
要件5    承諾に先立ち丙が甲に承諾の代理権を授与したこと
要件6A  双方代理についての乙及び丙の許諾
要件6B  乙と丙の利益が相反しないこと
 
 
3 第三者が当該契約の成立を主張する場合
自己契約・双方代理の無効は、善意の第三者に対してこれを主張することができない（最高裁判所第三小法廷判決昭和47年4月4日民集26巻3号373頁（手形）参照。遠藤・注解財産法（1）485頁）。そこで、例えば、善意の第三者が、甲又は乙に対し、上記1の中で甲・乙間の契約の成立を主張する場合、自己契約の有効要件（4A又は4B）は要件事実とならず（司研・要件事実（上）184頁）、また、第三者は自己の「善意」の立証責任を負わない（相手方に悪意の立証責任がある）（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和47年4月4日、司研・要件事実（上）185頁）から、上記1の3に代えて、自己が「第三者であること」を基礎付ける事実を要件事実とすれば足りる。
▶ もちろん、第三者は、上記1の要件4A又は4Bの主張をしてもよい（司研・要件事実（上）185頁）。
 
7 無権代理人に対する請求
参考文献：司研・要件事実（上）105頁、伊東ほか・講座（3）39頁、伊東＝山崎・ケースブック58頁、小川＝長野・課題（1）19頁［小田泰機］、小川＝中野・課題（5）300頁［草野芳郎］、賀集唱・司法研修所論集90号56頁、伊藤・論集44頁、並木・概説374頁
 
I 契約の履行請求
1 設例
甲と丙が土地の売買契約を締結した（甲が売主）が、丙は、乙のためにする意思（＝乙の代理人として契約を締結する意思）を有していた。甲が丙に対し当該売買契約に基づき代金の支払を請求した。
 
2 請求原因
要件事実（佐久間・総則299頁、山本・総則356頁、小川＝中野・課題（5）304頁［草野］、遠藤・注解財産法（1）458頁）
| 要件1 | 甲と丙が当該土地の売買契約を締結したこと |
 
「丙が、自己のために当該契約を締結したこと」も要件事実になるとする見解（否認説）があるが、意思表示による法律効果は、表示行為をした者とそれを受けた者との間で生ずるのが原則であるから、丙に効果が帰属しない例外事由が抗弁となるというべきである（抗弁説）（司研・要件事実（上）171頁、司研・手引53頁、宮川＝賀集・ノート（1）3頁、遠藤・注解財産法（1）458頁）。
 
3 抗弁
ア 甲・丙間の契約関係の不存在（顕名がある場合）
丙が、当該売買契約締結の際に、乙のためにすることを示した場合、売買の効果は、乙に帰属し、丙には帰属しないから、これが抗弁となる。
 
要件事実（司研・要件事実（上）168・108頁、山本・総則356頁）
要件1    丙が、当該売買契約締結の際、乙のためにすることを示したこと
要件2    （丙が代理権を有していたこと）
 
 
a 要件1 （顕名）について
「丙が、乙に効果を帰属させる効果意思をもって、売買契約を締結したこと」だけでは抗弁にならない。本人のためにすることを示さなかった場合、法律行為の効果は代理人に帰属するとみなされる（民法100条本文）からである。そこで、要件1が要件事実になる。
▶ そして、要件1を主張すれば、「丙が、乙に効果を帰属させる効果意思を有していたこと」を主張したことにもなる。表示された効果意思と内心の意思は一致するのが原則だからである。
 
b 要件2 （代理権の存在）の要否について
要件1があれば当該売買契約の効果は丙に帰属しない（顕名による表意者免責効）から、要件2は必要ない（佐久間・新民（4）20頁、河村＝中島・要件事実179頁、佐久間・総則299頁、司研・要件事実（上）108頁の（2））。
これに対し、要件2を要件事実とする見解（司研・手引52頁、山本・総則356頁）もあるが、相当でない。
 
イ 甲・丙間の契約関係の不存在（相手方が悪意又は有過失の場合）
甲が丙の代理意思について悪意又は有過失である場合、顕名がなくとも、売買の効果は、乙に帰属し（民法100条ただし書、民法99条1項）、丙には帰属しないから、これが抗弁となる。
 
要件事実（司研・要件事実（上）72頁、伊東＝山崎・ケースブック61頁、要件1につき大審院判決大正9年12月9日民録26輯1895頁）
要件1    丙が、当該売買契約締結の際、その効果を乙に帰属させる効果意思を有していたこと
要件2    甲が要件1につき悪意又は有過失
要件3    （丙が代理権を有していたこと）
 
 
要件3の要否は上記アと同じである。
▶ 司研・要件事実（上）72頁は、要件3必要説と不要説を併記している。
 
② 記載例
甲は、本件売買契約締結の際、丙に乙のためにする意思があることを知っていた。
 
ウ 甲・丙間の契約関係の不存在（本人にとって商行為である場合）
a 基礎知識
商行為の代理人が本人のためにすることを示さないでこれをした場合であっても、その行為は、本人に対してその効力を生ずる（商法504条本文）。
この規定は、代理人の行為が本人にとって商行為となる場合に適用される（最高裁判所第一小法廷判決昭和51年2月26日金法784号33頁）。
例えば、乙会社の代表者である丙が、乙の代表者として、甲から土地を買った場合である。
▶ この規定は、顕名主義の例外を認めたものとするのが判例（最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日民集22巻4号1043頁）であるが、その根拠は、商行為代理の場合、本人のためにするとの外観があるのが常態だからである。そうすると、かかる外観に問題があるときは本条の適用が制限されよう（塩崎＝川勝・裁判法大系（6）150頁［廣田民生］）。
 
b 要件事実（司研・要件事実（上）70頁）
売買契約が乙にとって商行為である場合、売買の効果は、乙に帰属し、丙には帰属しないから、これが抗弁となる。
 
要件1    丙が、当該売買契約締結の際、その効果を乙に帰属させる効果意思を有していたこと
要件2    当該売買契約が乙にとって商行為であることの基礎付事実
要件3    （丙が代理権を有していたこと）
 
 
▶ 要件2の反対事実を再抗弁とする見解もある（司研・要件事実（上）70頁は両説併記）が、本書は必要説に立つ。本節「1 有権代理」III 1 ウを参照。
▶ 要件3の要否は上記アと同様である。もっとも、司研・要件事実（上）70頁は、本抗弁では、必要説に立っている。
 
c 再抗弁：相手方の善意
甲が丙の代理意思について善意である場合、当該契約は、甲・乙間、甲・丙間（商法504条ただし書）で二重に成立する（最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日民集22巻4号1043頁）から、上記抗弁によっても、甲・丙間の契約関係の成立が障害されない。
善意の主張立証責任は相手方にある（前掲最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日）。
 
要件事実
| 要件1 | 甲が丙の代理意思を知らなかったこと |
 
d 再々抗弁その1：相手方の有過失
丙の代理意思を知らなかったことについて甲に過失がある場合、商法504条ただし書は適用されず（前掲最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日）、甲・丙間の契約は成立しない。
過失の主張立証責任は代理人にある（前掲最高裁判所大法廷判決昭和43年4月24日）。
▶ なお、司研・要件事実（上）70頁は、相手方の有過失は、別個の抗弁（上記イ）を構成してしまうから、再抗弁にならないとするが、別個の抗弁を構成するからといって、再々抗弁になることを否定する理由はない。
 
e 再々抗弁その2：甲が、甲・乙間の法律関係を選択
甲が、甲・乙間、甲・丙間で二重に成立した契約のうち、甲・乙間の法律関係を選択した場合、契約関係は甲・乙間に確定し、その後は、甲も、甲・丙間の契約の成立を主張することができなくなるという見解（東京高等裁判所判決昭和63年3月9日判時1282号150頁、司研・要件事実（上）71頁）による再々抗弁である。
▶ しかしながら、選択によるリスクも生じかねない（乙・丙のいずれかが無資力である場合など）ことからすると、かかる結論は疑問（江頭・商取引293頁、杉田貴洋・商法百選63頁）であり、本人・相手方の法律関係はそのままで、代理人に対しても請求できるとする見解（通説（塩崎＝川勝・裁判法大系（6）150頁［廣田民生］）、内田・民法I 159頁、神崎克郎・商法学雑誌15巻2号237頁）が相当であろう（なお、選択によるリスクを少しでも緩和しようとする判例として最高裁判所第三小法廷判決昭和48年10月30日民集27巻9号1258頁がある）。
 
II 無権代理人に対する請求
1 概要
（1） 相手方が、無権代理人に対し、民法117条1項に基づき、履行の請求又は損害賠償の請求をするものである。
▶ 本項の責任は、無権代理人が相手方に対し代理権がある旨を表示し又は自己を代理人であると信じさせるような行為をした事実を責任の根拠として、相手方保護等のために、法が特別に認めた無過失責任である（最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日民集41巻5号1133頁）。
（2） 本項は立証責任規定である（本項の「代理権を証明したとき」との文言）。すなわち、本項に基づく請求権は、無権代理人に対する請求権であり、被告が当該行為に「当該代理権を有していなかったこと」が請求権の発生要件であるが、原告がこの要件の立証責任を負うのではなく、被告に、その反対事実である「当該代理権を有していたこと」の立証責任を負わしているものである。
要件事実論では、要件事実の分配は立証責任の所在によることから、「当該代理権を有していたこと」（被告の代理権の発生原因）が抗弁となる。
▶ 同様に、「本人の追認があったこと」も抗弁となる（民法117条1項）（船越・証明責任93頁、村上・研究170頁）。
 
2 訴訟物：民法117条1項に基づく〇〇〇請求権（村田ほか・30講260頁）
▶ なお、本請求の請求原因の要件事実の中に、上記の契約の履行請求の請求原因の要件事実が包含されているため、過剰主張類似の構造として、本請求自体を認める必要がないとする見解（司研・要件事実（上）106頁）がある（ただし、契約責任と無権代理人の責任の内容が異なるような場合は除くとする）。また、本請求を上記Iの契約の履行請求の予備的請求に位置付ける見解（賀集・司法研修所論集90号56頁）もある。しかしながら、本請求と契約の履行請求とは別個の訴訟物であることからすれば、両請求は選択的請求になると考えるべきである（司研・要件事実（上）110頁、村田ほか・30講291頁、小川＝長野・課題（1）19頁［小田］）。
 
3 請求原因
要件事実（司研・要件事実（上）106頁、佐久間・総則298頁、賀集・司法研修所論集90号56頁、遠藤・注解財産法（1）536頁各参照）
要件1    原告と被告との間で契約を締結したこと
要件2    契約の際、被告が、本人のためにすることを示したこと
要件3    （損害の発生及び額（損害賠償請求の場合））
 
 
ア 要件2 （顕名）について
署名代理（代理人が直接本人の署名押印をすること）でもよい（東京高等裁判所判決平成12年11月29日判時1741号82頁、東京地方裁判所判決平成27年1月13日判時2270号49頁）。
 
イ 要件3 （損害）について
当該契約が成立しないことによって相手方に生ずる全ての損害を賠償すべきである（信頼利益に限られない）（大審院判決大正4年10月2日民録21輯1560頁、多数説（我妻＝有泉・コンメ民法256頁））。
 
4 抗弁
ア 代理権の発生原因又は追認（山本・総則381頁）
上記1（2）のとおり、被告が当該代理権を有していたこと（その発生原因）又は本人の追認があったことが抗弁となる。
▶ なお、この他に、表見代理の成立が抗弁になるか争いがある（司研・要件事実（上）108頁）が、表見代理は、相手方を保護する制度であり（最高裁判所第三小法廷判決昭和33年6月17日民集12巻10号1532頁）、無権代理人が表見代理の成立を主張して自己の責任を免れることは、制度本来の趣旨に反するというべきであり、認めるべきでない（最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日民集41巻5号1133頁）。
ただし、表見代理の成立が裁判上確定された場合は、無権代理人の責任を認める余地がないことは明らかである（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日）から、表見代理の成立が抗弁になり得る（四宮＝能見・総則380頁）。
 
イ 相手方の悪意又は有過失
代理権の不存在につき相手方が悪意又は有過失であれば、民法117条1項は適用されない（民法117条1項1号、2号）。
ここでいう過失は、重過失に限られない（前掲最高裁判所第三小法廷判決昭和62年7月7日）。
 
要件事実（司研・要件事実（上）107頁、佐久間・総則299頁、安川＝小川・新民（4）376頁）
要件1    （被告が代理権を有していなかったこと）
要件2    原告が要件1につき悪意又は過失
 
 
要件1（代理権の不存在）について
要件1を要件事実とする見解（司研・要件（上）107頁）もあるが、これを必要とすると、上記アの抗弁との選択立証が不可能になるから相当でない。
アでは代理権の存在を立証し、イでは代理権の不存在を立証する状況に陥る。
▶ もっとも、イの抗弁のみを提出する場合は要件1を要件事実とするが、アとイの抗弁を両方提出する場合は、アを主位的主張、イを予備的主張とした上で、後者では要件1を要件事実としないとする（本編第1章第1節「5 抗弁」II 2（2）参照）ことで、上記批判を回避することができる。
要件1不要説では、要件2は、「原告が、被告に代理権があるとは信じていなかった又は信じるにつき過失があったこと」となる。
 
b 再抗弁：無権代理人の悪意（相手方の有過失の抗弁に対し）
無権代理人が、自己に代理権が存在しないことを知っていたときは、相手方に過失があっても、無権代理人の責任を負う（民法117条1項2号ただし書）。
 
ウ 無権代理人が制限行為能力者であったこと
契約締結時に無権代理人が制限行為能力者であれば、民法117条1項は適用されない（民法117条1項3号）から、これが抗弁となり（山本・総則381頁）、保護者の同意の存在が再抗弁となる（通説）（佐久間・総則299頁）。
▶ なお、無権代理人が意思無能力者であれば、代理人としての行為自体無効であるから、当然に、無権代理人としての責任を負わない（筒井＝村松・一問一答29頁）。
 
エ 相手方による取消権（民法115条）の行使（佐久間・総則298頁）
相手方が、無権代理の相手方の取消権（民法115条）を行使して、当該契約を取り消した場合、無権代理人にも責任を問うことができなくなる（中川＝小川・新法民（4）376頁）。
 
8 代理その他（無権代理と相続、単独行為の代理）
I 無権代理と相続
参考文献：佐久間・総則301頁、井上繁規・最判解民平成5年度72頁、中川＝小川・新注民（4）380頁
 
1 本人が死亡し無権代理人が単独相続した場合
ア 概要
本人が自ら法律行為をしたのと同様の法律上の地位が生ずる（最高裁判所第二小法廷判決昭和40年6月18日民集19巻4号986頁）から、当該無権代理行為が有効になるのが原則である。
▶ 例外その1：共同相続である場合、他の共同相続人全員が当該無権代理行為を追認しない限り、無権代理人の相続分に相当する部分においても、無権代理行為が当然に有効になるものではない（最高裁判所第一小法廷判決平成5年1月21日民集47巻1号265頁、最高裁判所小法廷判決平成5年1月21日裁判集民167号331頁・判タ815号121頁）。
▶ 例外その2：本人が死亡前に追認を拒絶していれば、これにより無効が確定し、その後の相続によってもこれが有効にならない（最高裁判所第二小法廷判決平成10年7月17日民集52巻5号1296頁）。
 
イ 具体例
乙の無権代理人が、乙の物を甲に売ったところ、乙が死亡し丙が相続したとする。甲が丙に対し売買契約に基づき目的物の引渡しを請求。
 
請求原因の要件事実（佐久間・総則302頁）
要件1    甲・丙間で売買契約の締結
要件2    丙が、契約の際、乙のためにすることを示したこと
要件3    丙が、契約の際、乙の代理権を有していなかったこと
要件4    乙が死亡したこと
要件5    丙が乙の子であること
 
 
2 無権代理人が死亡し本人が単独相続した場合
ア 概要
上記1とは異なり、無権代理が当然に有効になるものではない（最高裁判所第二小法廷判決昭和37年4月20日民集16巻4号955頁）。本人は、追認を拒絶しても、何ら信義則に反しないからである（前掲最高裁判所第二小法廷判決昭和37年4月20日）。
▶ もっとも、本人は、無権代理人の責任（民法117条1項）を承継しているから、追認を拒絶すると、この責任を負うことになる（資格併存説）（最高裁判所第三小法廷判決昭和48年7月3日民集27巻7号751頁、前田陽一・民法百選167頁）。
▶ 例外的に、本人による追認拒絶が信義則に反する場合もあり、その場合、本人は契約上の責任を負わざるを得ない。
 
イ 具体例
丙の無権代理人が、乙の物を甲に売った。丙が死亡して乙が相続したとする。甲が乙に対し売買契約に基づき目的物の引渡しを請求。
 
請求原因の要件事実
要件1    甲・丙間で売買契約の締結
要件2    丙が、契約の際、乙のためにすることを示したこと
要件3    丙が、契約の際、乙の代理権を有していなかったこと
要件4A  乙が追認したこと
要件4B  丙が死亡したこと、乙が丙の子であること、乙が追認拒絶することが信義則に反すること
 
 
3 その他
（1） 第三者が、無権代理人、本人を、この順に相続した場合、無権代理は当然に有効になる（上記1と同じ状況になる）（最高裁判所第三小法廷判決昭和63年3月1日裁判集民153号465頁・判タ697号195頁・判時1312号92頁）。
（2） 無権代理人（又は無権代理人と共同歩調をとって行動した者）が本人の後見人になった場合に、無権代理行為の追認を拒絶できるか否かは、信義則によって判断される（最高裁判所第三小法廷判決平成6年9月13日民集48巻6号1263頁参照）。
▶ その判断要素については、前掲最高裁判所第三小法廷判決平成6年9月13日のほか、田中豊・最判解民平成6年度506頁参照。
▶ 信義則に反するとされた例として最高裁判所小法廷判決昭和47年2月18日民集26巻1号46頁（無権代理行為時から事実上の後見人）がある。
 
II 相手方のある単独行為の無権代理の追認
相手方のある単独行為の無権代理は、原則として無効であるが、以下の場合追認及び無権代理人の責任の規定（民法113条ないし117条）が準用される。
なお、相手方のない単独行為の無権代理は絶対的に無効である（遠藤・注解財産法（1）542頁）。
 
1 能動代理の場合（民法118条前段）
例えば、甲・乙間の契約を、甲の無権代理人である丙が解除したとする。
①丙が無権代理人として解除することを乙が同意していた場合、又は、②乙が丙の代理権を争わなかった場合、甲はこの解除を追認することができるし、甲が追認しなければ丙は無権代理人としての責任を負う（我妻＝有泉・コンメ民法257頁）。
▶ この場合、本人による追認を認めても、相手方に不利益が生じないからである（山本・総則379頁）。
甲が上記解除の追認を主張する場合、①では乙の同意があったこと、②では乙が代理権を争わなかったことが要件事実となる（山本・総則379頁注10。反対説として司研・要件事実（上）110頁、遠藤・注解財産法（1）543頁）。
 
2 受動代理の場合（民法118条後段）
甲・乙間の契約を、乙が、甲の無権代理人である丙に対して、解除したとする。
乙が丙の同意を得て上記解除をした場合、甲はこれを追認することができるし、甲が追認しなければ、丙は無権代理人としての責任を負う（我妻＝有泉・コンメ民法257頁）。
▶ 同意をしてはならなかったのに同意をした丙が責任を追及されてもやむを得ないからである（山本・総則379頁）。
甲が上記解除の追認を主張する場合、丙の同意があったことが要件事実となる（遠藤・注解財産法（1）543頁。司研・要件（上）110頁は反対か）。
 
第4節 無効・取消し・条件・期限
1 無効（意思能力の欠缺、公序良俗違反）
参考文献：並木・機能268頁、伊東ほか・講座（6）108頁
 
I 意思能力の欠缺による無効
要件事実（並木・概説271頁、山本・総則139頁）
| 要件1 | 当該法律行為時に意思能力がなかったこと |
 
（1） 意思能力を有しない者がした法律行為は無効である（民法3条の2）。
▶ 最近の裁判例として、長崎地方裁判所判決平成3年3月9日金法1246号27頁（統合失調症）、広島高等裁判所判決平成28年12月1日判時2334号120頁（高齢者認知症）があり、裁判例をまとめたものとして澤井知子・判タ1146号87頁がある。
（2） 意思能力とは、自己の行為の法的な意味を理解する能力をいう（山本・総則39頁）。意思能力があるといえるには、一般的には、7～10歳程度の知力があれば足りるとされている（四宮＝能見・総則44頁）。
▶ 意思能力があるとされた例として、7歳（東京地方裁判所判決大正3年10月14日新聞978号22頁）、8歳（東京控訴院判決昭和2年6月7日新聞2732号10頁）、9歳（大審院判決昭和12年10月13日民集16巻1510頁）がある。
（3） 当該法律行為を基準に意思能力を判断する例もある（相対的意思能力）（沖野眞已・金法1212号28頁）。
▶ 例えば、連帯保証契約及び貸金契約の法的意味を理解する能力とする東京高等裁判所判決平成30年8月9日金判1553号37頁である。
（4） 意思能力欠缺による無効は、意思無能力者側からしか主張できない（山本・総則41頁、佐久間・物権91頁）。
 
II 公序良俗違反無効
1 概要
公序良俗に反する法律行為は無効である（民法90条）。
 
2 無効の主張の要否
裁判所は、当事者が特に公序良俗違反無効の主張をしなくとも、それに該当する事実の陳述さえあれば、公序良俗違反無効の判断をなし得る（最高裁判所第一小法廷判決昭和36年4月27日民集15巻4号901頁。例えば東京高等裁判所判決平成22年8月30日判時2093号82頁・判タ1339号107頁）。
▶ 公序良俗違反無効に該当する事実が弁論で主張されなくとも、裁判所が、これを他の事実から推認し又は証拠から認定し、公序良俗違反無効の判断をなし得るとする見解（伊東・民訴337頁、伊東ほか・講座（6）111頁）もある（反対として佐久間・総則196頁、並木・概説277頁。学説を整理したものとして水元宏典・民訴百選（5版）105頁）。
しかし、これでは、当事者に不意打ちになりかねないから、職権で判断する場合、その旨の釈明（民事訴訟法149条）をすべきである（高橋・民訴上458頁、最高裁判所第一小法廷判決平成22年10月14日判時2098号55頁・判タ1337号105頁（ただし信義則））。
 
3 行政法規違反との関係
従前は、行政法違反無効と、公序良俗違反無効は、別個の無効と解されていた（二説）が、現在では、いずれも公序良俗違反無効に含まれるとする見解（一説）が有力であり（山本・総則254頁）、判例も同様の傾向にある（石川県・民百選132頁。例えば、最高裁判所第一小法廷判決昭和39年1月23日民集18巻1号37頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和52年6月20日民集31巻4号449頁、最高裁判所第一小法廷判決平成21年8月12日民集63巻6号1406頁）。
▶ 判例は、個々の事例ごとに、行政法違反となることを一資料として、公序良俗違反となるか否かを判断している（最高裁判所第三小法廷判決令和3年6月29日民集75巻7号3340頁・判時2515号5頁の判時コメント）。
▶ 違法な結果の是正のために一部無効とした例（最高裁判所第二小法廷判決平成23年12月16日裁判集民238号297頁・判時2139号3頁・判タ1363号47頁）もある（玉井克哉・行政百選122頁）。
 
4 公序良俗違反の類型
（1） 公序良俗違反は、次のように類型化されている（いわゆる我妻分類）（我妻栄＝加藤新太郎・判タ1177号6頁）。
① 親子・夫婦間の道義など人倫に反するもの
▶ 無効とされた例として不倫相手に対する扶養料給付合意（大審院判決大正9年5月28日民録26輯773頁）があり、有効とされた例として不倫相手に対する包括遺贈（最高裁判所第一小法廷判決昭和61年11月20日民集40巻7号1167頁）がある。
② 犯罪等を誘発するなど正義の観念に反するもの
▶ 例えば、密造軽油販売に係る松山地方裁判所今治支部判決平成15年8月28日判タ1158号211頁である。
③ 暴利行為
「暴利」は、①他人の窮迫、軽率、無経験などに乗じて、②著しく過大な利益を得る内容の契約であったか否かという観点から評価される（大審院判決昭和9年5月1日民集13巻875頁、名古屋高等裁判所判決令和4年3月22日判例集未登載、武田直大・民法百選（3版）13頁）ところ、①には理解力や判断力の低下も含まれ（東京地方裁判所判決平成30年5月25日判タ1469号240頁、東京高等裁判所判決平成30年3月15日判時2398号46頁）、また、消費者取引では②より①が問題とされる（大村敦志・消費者法（4版）117頁）。
④ 個人の自由を極度に制限するもの
▶ 例えば、芸妓としての稼働契約（最高裁判所第二小法廷判決昭和30年10月7日民集9巻11号1616頁）、脱退を許さない組合契約（最高裁判所小法廷判決平成11年2月23日民集53巻2号193頁）である。
⑤ 営業の自由の制限
⑥ 生存の基礎たる財産の処分
⑦ 著しく射幸的なもの
▶ 賭博契約（最高裁判所小法廷判決平成9年11月11日民集51巻10号4077頁）はもちろん、その履行に係る和解契約（最高裁判所第二小法廷判決昭和46年4月9日民集25巻3号264頁）や、賭博に用いるための金員の貸付け（最高裁判所小法廷判決昭和61年9月4日裁判集民148号417頁・判時1215号47頁・判タ624号138頁）も、無効とされることがある。
 
（2） さらに、⑧著しく不公正な取引方法であるもの（例えば最高裁判所第一小法廷判決昭和61年5月29日裁判集民148号1頁・判時1196号102頁・判タ606号46頁（非公認市場における金地金の先物取引の委託））。⑨著しく不公正な内容の契約であるもの（例えば大阪高等裁判所判決平成8年1月23日判時1569号62頁（消費貸借契約における早期完済特約））を加える見解（四宮＝能見・総則311頁）もある。
 
5 動機の不法
法律行為の動機が不法である場合、当該動機が表示され又は相手方に知られていれば、当該法律行為が公序良俗違反となり得る（我妻・総則285頁）。
▶ 判例（大審院判決昭和13年3月30日民集17巻578頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和36年4月27日民集15巻4号901頁）も同旨と思われる（幾代・総則218頁）。
 
2 無効・取消しに基づく原状回復請求
参考文献：佐久間・総則105・224頁、平野・債権各論172頁、司研・要件事実について28頁、伊藤ほか・講座（1）243頁、遠藤・注解財産法（1）573頁、村上・研究172頁
 
I 概要
（1） 無効な行為（取り消されて無効となった行為を含む（民法121条））に基づく債務の履行として給付を受けた者は、相手方を原状に復させる義務を負う（民法121条の2第1項）。
例えば、錯誤を理由に契約を取り消した場合（民法95条1項）、これにより契約は無効になる（民法121条）から、契約の相手方に対し、契約に基づいて給付した物の返還を求めることができる。
（2） 本項は不当利得の特則であり、不当利得における類型論（侵害利得及び給付利得）の成果を念頭に置きつつ、給付利得の場合の原状回復義務を明文で認めたものである（近江幸治・判時2396号117頁）。
 
II 訴訟物及び請求原因
1 訴訟物：民法121条の2第1項に基づく原状回復請求権としての（土地）明渡請求権
▶ 金員の返還請求の場合、「民法121条の2第1項に基づく原状回復請求権としての金員支払請求権」となる。
 
ア 既交付金員返還請求
金員の交付を受けた者は、その返還義務と共に、その交付時から返還時までの利息の支払義務を負う（佐久間・総則218頁、平野・債権各論174頁）。
▶ もっとも、詐欺・強迫の被害者の場合も同様などについては、解釈に委ねられている（平野・債権各論174頁。下記III 6）。
▶ この利息請求に替えて、既交付金員返還債務の履行遅滞に基づく遅延損害金請求をすることもできるが、その始期は、履行の請求の日の翌日である（片山直也・民法155巻5号984頁）。
 
イ 既交付物返還請求
物の交付を受けた者は、その返還義務と共に、その交付時から返還時までの当該物の使用利益の返還義務を負う（佐久間・総則218頁、平野・債権各論174頁）。
▶ もっとも、詐欺・強迫の被害者の場合も同様などについては、解釈に委ねられている（平野・債権各論174頁。なお下記III 6）。
 
ウ 価額賠償請求
（1） 滅失するなどして原物を返還することができないときは、その価値相当額の金銭の支払義務を負い（佐久間・総則218頁、平野・債権各論174頁）、それと共に、返還不能時以降の利息の支払義務を負う（平野・債権各論179頁）。
▶ この利息請求に替えて、価額賠償返還債務の履行遅滞に基づく遅延損害金請求をすることもできるが、その始期は、履行の請求の日の翌日である（平野・債権各論179頁）。
▶ 詐欺・強迫の被害者の場合、民法548条の趣旨により、不可抗力による滅失・損傷の場合には、価額賠償義務を負わないというべきである（平野・債権各論178頁）。
（2） 価額の算定基準時は、返還が不能になった時である（平野・債権各論179頁）。
 
2 請求原因
要件事実（河村＝中島・要件事実426頁、山本・契約83頁、遠藤・注解財産法（1）576頁、伊東ほか・講座（3）12頁）
要件1    契約の成立
要件2    要件1に基づく目的物の給付
要件3    取消し又は無効原因
要件4    （取り消すとの意思表示（要件3が取消し原因である場合））
 
 
▶ なお、取消権者は、制限行為能力者、その代理人（代理権を付与された保佐人・補助人を含む）若しくは承継人、制限行為能力者の行為に同意をなし得る者（保佐人、同意権を付与された補助人）、瑕疵ある意思表示をした者、その代理人若しくは承継人である（民法120条）。
 
III 抗弁
1 追認（取消しの場合）
追認した行為は、以後、取り消すことができない（民法122条）から、当該取消しより前に追認（民法124条）がされたことが抗弁となる。
▶ 追認権者は、取消権者（上記II 2参照）と同一である（民法122条）。
 
ア 要件事実（佐久間・総則225頁、山本・総則330頁）
要件1    当該取消しの意思表示の前に、当該法律行為を追認するとの意思表示
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上記の条件をもとに、以下もデータクレンジングしてください。
 
 
 
第4節無効•取消 条件 期月限2
 
表示がされたこと
 
イ再抗弁その1：当該追認が、取消原因る状況が消滅する前にされたこと（民124I）
 
①行為能力が制限されたまま、②錯誤や詐欺の事実に気づかないまま、又は
 
③強迫による長怖から脱しないまま、追認がされた場合、その追認は変力を生じない（民1241）。
 
▶①について、未成年者や被保佐人は、法定代理人や保佐人の同意があれば、有効な追認をすることができる（民1241②）。
 
▶①について、法定代理人。補佐人、補助人が追認する場合は、この再抗弁が成立しない（民
 
124IO).
 
この事実は、追認の無効事由となる（最一小判和49年2月7日判集民111号47頁・金判412号2頁）から、再抗弁に回る（司・要件事実について29頁、佐久間・総225頁
 
山本・総則330頁。遊族・注解時産法（1593頁）。
 
ウ 再抗弁その2：当該追認が、取消権を有していることを知らずにされたこと（民124I）
 
追認は、取消権を有することを知った後にしなければならない（長124I）。
 
この事実は、追認の無効事由となるから、再抗弁に回る（山本・総則30、佐
 
久開•統則225頁）。
 
2 法定追認（取しの場合）
 
概要
 
（1） 追認をすることができる時以後に、法（民125）所定の行為（①全部又は一
 
部の殿行、②行の請求、③更改、④担保の供与、⑤取り消すことができる行為によって取得した権利の全部又は一部の譲渡、⑥強制執行）をすると、追認をしたものとみなされ、以後、取り消すことができない（民122）から、当該取消しより前に上記行為がされたことが抗弁となる。
 
▶①には、相手方の履行の受領も含まれる（大判昭和8年4月28日民集12巻1040頁）。
 
▶なお、上記行為の際に、取消権を有していることを知っている必要はない（大判大正12年6月11日民集2巻396頁、佐久間・総則227頁）。
 
（2） 「追認をすることができる時」とは、取消しの原因となっていた状況が消滅した時である（上記1イ参照）。
 
271
 
第1章民法総則
 
1要件事実（司研・要件について30頁、並木・概314頁）
 
要件1
 
（要件2
 
当該取消しの意思表示の前に民法125条所定の行為がされたこと
 
口が取消原因たる状況が消滅した後にされたこと（民125・124I））
 
•B（取消原因たる状況の消滅）について
 
i 囚必要說
 
法定追認では、取消しの相手方を保護するために、追認者の意思の如何を問わず追認を擬制することから、公平の見地より、国を取消しの相手方に立証させるべきである（最一小判昭和49年2月7日裁判民111号47頁・金判412号2頁、司研・要件事実とこついて30真、村上・研究174頁）。
 
ii 囚不要說
 
法定追認では、単なる追認よりも、取消しの相手方をいつそう保護すべきであるから、Pを取消しの相手方に立証させるのは相当でなく、上記1同様に、その反対事実を再抗弁とすべきである（佐久間・縦227頁、道酸・注解財産（1601頁）。
 
ウ再抗弁：異議
 
追認となることに異議をとどめた場合、法定追認の効果は生じない（125ただし出）。これは再抗弁に回る（山本・総則331頁、並木・概説315頁、村上・研究174頁）。
 
3取消権の期間制限（取しの場合）
 
（1） 取消権は、追認をすることができる時から5年間行便しないと消滅する。
 
行為時から20年を経過したときも同様である（126）。
 
なお、本条は、取消権の短期消滅を定めたにすぎず、取消しの結果発生する原状回復請求権の短期消滅までも定めたものではない（大判昭和12年5月28日民集16巻903頁）。
 
▶なお、法定代理人の取消権が消滅すると、制限行為能力者の取消権も消滅すると解されている（内・民法1297頁）。
 
（2） 「追認をすることができる時」とは、取消しの原因となっていた状況が消滅した時である（上記1修参照）。
 
▶例えば未成年であれば成年に達した時である（最二小判昭和38年9月6日裁判集67号531
 
頁）。
 
（3）なお、判例（大判昭和15年6月1日民集19巻944頁）は、本条を消滅時効と解していると理解されている（内田・民法1319頁）。
 
▶他方、形成権の消滅時効を観念することには無理が多いなどとして、本条を除期間とする
 
272
 
第4節 無効・取消し・条件・期限2
 
の学説（並木・概説316頁、内田・民法1319頁）である。また、山本・総則333は、口
 
Bについては除斥期間としているようである。
 
4同時履行の抗弁（双務契約の場合）
 
ア概要
 
双務契約の取消し又は無効による相互の原状回復義務は、行上の連性がある（学説（田中面・新民18440頁）、原正則・新注釈民法15115頁）から、被告は原告に対し、原告の原状回復を同時に履行するよう求めることができる。
 
▶詐欺取消し（最一小判昭和47年9月7日民集26巻7号1327頁（第三者【こよる詐欺））や未成年取消し（最三小判昭和28年6月16日民集7巻6号629頁）の場合も、同時履行の抗弁権が認められるが、詐欺・強迫の加害者については、民法295条2項を類推適用するなどして、こ
 
れを否定すべきとする見解（平野・各156頁、松井和感・新民法（I9頁）もある。
 
イ要件事実（山本・契約83頁、倉田・契約上151頁）
 
要件1
 
該双務契約に基づき被告の債務の履行として給付したものがあること
 
要件2］
 
同時履行の抗弁を行使する意思の表明
 
2記載例（司研・手引記載例集22頁参照）
 
被告は、原告が本外機械を引き渡すまで、上記払金の返還を絶する。
 
ウ 再抗弁：信義則違反
 
同時履行の抗弁権の行使が信義則上許されない場合がある（例えば最二小判平
 
成21年7月17日判集民231号419頁・判時2056号61頁・判1307号113頁）。
 
5利得の減少・消滅（無償行為（善意）。意思無能力及び制限行為能力の場合）
 
ア概要
 
贈与等の無償行為に基づく債務の履行として給付を受けた善意者は、現に利益を受けている限度（＝現利益）において、返還義務を負う（民121の21）。
 
該行為時に制限行為能力又は意思無能力であった者につしても同様である
 
（氏121の2II）。
 
▶もっとも、能力回復後にした波は、当該行為によって得た利益である・ことを知らずにした場合を除き、返還義務を免れさせる必要はないというべきである（佐久間・総則108頁）。
 
そこで、これらの者は、現存利益が、給付による利益の一部にすぎないこと
 
273
 
第1章 民法総則
 
（又はその全部が「減したこと）を一部抗が（又は全部抗か）とすることができる。
 
▶利得の減少・消滅が抗弁に回るとするのが民法121条の2の文言に整合的であり（佐久間・
 
総則107頁）、民法703条に関する判例（最三小判平成3年11月19日民集45巻8号1209頁）とも整合する。これに対し、利益の現存の主張立証責任が返還請求者にあるとする判例もある（大判昭和14年10月26日民集18巻1157頁）が、浪費者に係る特殊な事例にすぎない（佐久間・総則107頁）。
 
▶なお、所有権に基づして当該物の返還請求する場合にも、本抗弁を認める見解がある（民法
 
121条の2第2項を設けた趣旨から）（遠際・解財産法（1575頁）。
 
イ要件事実（河村＝中・要件事実426頁参照）
 
要件1当該行為の後に利益が減少・消滅したこと
 
要件2,A1当行為が無償行為であること（通常は求原因で現れている）
 
ii 給付時に、当該行為が無効であること（又は取り消すことができるものであること）を知らなかったこと
 
又は
 
B 当該行為時に意思能力を有していなかったこと（龍求原因で現れていることもある）
 
又は
 
C 該行為時に制限行為能力者であったこと（請求原因で現れていることもある）
 
日 1（利益の減少・滅）について
 
（1） 取消しの場合、利益の現存性の基準時は取消し時である（遊族・注解時産法（1576頁）。
 
（2） 当該利益を浪費した場合。現存和益はない（最二小判昭和50年6月27日装判
 
115号153頁・金485号20頁（準禁治産者による賭博））が、当該利益をいて必要な消費財を買ったような場合、その分、自らの出費を免れているから、現存利益があるとされる（大判昭和7年10月26日集11巻1920頁）。
 
（3） 使用貸借の場合、使用益の現存利益を否定すべきである（返を免した趣旨から）（平野・街各1177頁）。
 
bBAi（無償性）について
 
▶無利息の消費貸情はこれに当たらない（平野・價各42）
 
274
 
第4節 無効・取消し・条件・期限3
 
© EA ii（普意）について
 
（1）
 
普意の基準時は給付時である（民121の2日）。
 
（2） 善意の対象は、無効な行為の場合は、当該行為が無効であることであり、取り消された行為の場合は、当該行為が取り消すことができるものであることである（R121の2日）。
 
（3） 善意の反対事実を再抗弁に回す見解（河村＝中島・要件事実426）もあるが、そのように解する理由はないというべきである。
 
（4） なお、強の被害者については、悪意であっても、本抗弁を認めるべきとする見解（平野・各175頁）がある。
 
6 不法原因給付
 
▶民法121条の2第1項は、不当利得の一般規定の特則であるから、不法原因給付（E708）などの不当利得に係る規定が適用される（筒井＝村松・一問一答9頁）。
 
例えば、犯罪行為である詐欺・強迫の被害者は、加害者から交付された目的物について、氏法708条により、返還義務を負わない（筒井＝村松・一問一答36頁、佐久間・総則219）。
 
3 条件
 
参考文献：大塚ほか・対話136・168頁、・要件事（1）11頁、伊藤ほか・講座（1）2-40、船
 
越·証明費任311頁，村上•研究175頁，藤•注解財產法（1）620頁，金山正信•谊樹·新注民（4）574頁，並木•原論141頁，吞川發夫·司法研修所論集55号1頁，潮見•價 70頁
 
I条件・期限の基礎知識
 
1 附款
 
条件・期限は、法律行為の附款のうち狭義の附歌である（金山・新理民（4550頁）。
 
▶附款とは、法律行為の一部であるが、その本款（本質的な部分）ではないものであり、法律行為の普通に有すべき効果を制限することを目的とするものである（金山・新注民（41550頁）。
 
附款には、いわゆる約款（各種の法律行為に特殊な附款）と、法律行為一般に共通する附款（狭義の附款）がある（金山・新注民（4551頁）。
 
▶なお、条件の成就・期限の到来は、法律行為の成立要件ではなく効力要件である（金山・新
 
注民（4）556頁）。
 
2 本款との可分性
 
275
 
第1章民法総川
 
条件・期限のある法行為の成立を主張する際、その本部分のみを主張することができるとする可分説が通説（船越・証明責任312項）である。
 
▶可分説として、本書、司研・要件事実（150頁、司研・類型別3頁、潮見・債総70頁、佐久間・総則319頁、村上・研究176頁があり、不可分説として、石川・司法研修所論集55号1頁、船越・証明責任316頁、松本・分配90頁。並木・概説318頁がある。
 
3 附款の主張立証責任
 
可分説では、附款の主張立証責任は、附款により利益を受ける側に属する（こ
 
れを抗という）（同研・類型別 3頁）。
 
▶判例（大判大正7年5月6日民録24890頁）も停止条件の合意の成立を抗弁としている。
 
▶他方、不可分説に立つと、法律行為を主張する際に、附款も一緒に主張しなければならない。
 
これを否認説という（司研・類型別3頁）。
 
停止条件の抗弁
 
1概要
 
停止条件とは、法律行為の効力の発生を、発生するかどうかが不確実な事実にかからしめる法律行為の款をいう。法律行為に停止条件が付されているというだけで、当該法律行為による法律効果の発生が停止されるので、可分説（上記12）では、発生障害事由として抗弁となる（金山・新民（41575頁）。
 
▶なお、本抗弁が認められた場合に、請求却判決をせず、条件付認容判決をしても、処分権主義（民246）に反しない（最小判昭和40年7月23日民集19巻5号1292頁参照）。
 
2要件事実（司研・類型別7頁，司研・要件事実（1111頁、佐久間・総則319頁、山本・
 
337頁，速藤•注解財產法（1623頁，吉川悦一•判夕1350号4頁）
 
要件1
 
該法律行為に停止条件を付す旨の合意の成立
 
国記載例（司研・手引記載例集27頁）
 
原告と被告は、本件契約において、Aが被告に対し和〇年〇月〇日までに本件
 
麺物を明け渡すことを停止条件とするとの合意をした。
 
▶なお、停止条件なのか不確定期なのかが争われることがあるが（例えば最一小判平成22年10月14日裁判集民235号21頁・判日2097号34頁・判1336号46頁）、訴訟にまでなる事例は不確定期限であることが多い（内田・民法1302頁）。
 
276
 
第4節 無効・取消し・条件・期限3
 
3再抗弁その1：条件の成就
 
停止条件付法律行為は、停止条件が成就した時からその効力を生ずる（民1271）。停止条件の成就は、停止条件の存在による法律効果（＝当該法律行為による法律効果の発生の停止）を消滅させるものとして、消滅の再抗弁なる（金山・新社民（4575頁，佐久間・総則319頁。主張立証責任につき同旨として大判大正5年6月1日民録
 
22꽈1109부)0
 
▶事例によっては、再抗弁ではなく、予備的請求原因となることもあろう。
 
ア要件事実（司・要件準（1111頁、佐久間・総則319頁、山本・総則337頁、吉
 
川一・判タ1350号4頁）
 
要件1
 
該条件が成就したこと
 
イ々抗弁：故意による条件成就
 
条件成就により利益を受ける者が不正に条件を成就させた場合、条件成就により不利益を受ける者が、条件が成就していないとみなすことができる（民130
 
I）。
 
要件事実
 
要件1
 
要件2
 
要件3
 
要件4
 
条件成就により利益を受ける者が条件を成就させたこと
 
口が故意にされたものであること
 
日が義則に反すること（認識説の場合）
 
条件成就により不利益を受ける者による、条件不成就とみなす旨
 
2.B及び再々々抗かについては、下記4ア～ウ参照。
 
4再抗弁その2：条件成就の妨害
 
条件成就により不利益を受ける者が条件成就を妨害したときは、相手方は、条件が成就したものとみなすことができる（民1301）。
 
▶例えば、仲介依頼者が不動産仲介業者を排して直接相手方と不動産売買契約をしてしまう場合（仲介による売買成立が仲介料債権発生の条件）（最一小判昭和45年10月22日民集24巻11号1599頁、横浜地判平成18年2月1日1230号197頁）である。
 
要件事実（佐久間・総則326頁）
 
277
 
第1章 民法総則
 
要件1
 
要件2］
 
要件3
 
要件4
 
条件成就により不利益を受ける者が条件成就を妨害したこと
 
口が故意にされたものであること
 
口が信義則に反すること（認識説の場合）
 
条件成就により利益を受ける者による、条件成就とみなす旨の意
 
思表示
 
▶以上のほかに、方害がなければ条件が成就したであろう相当の蓋然性を要件事実とする見解（内田・民法1304頁）もある。
 
アE（害の放）について
 
回の放意については、認識説（条件成就を妨げることになると認識していることをいうとするもの。大判大正9作10月1日録261437頁）と、意説（条件成就による不利益を免れる意思があることをいうとするもの）があるが、判例（前掲設一小判和45年10月22日）はいずれの説かよくわからず、そのため、事案に即して検討するしかないともされている（金山・新祖4）666頁）。
 
1国（則違）について
 
日の認識説では、回のほかにも必要とされている（金山・新（4667頁）。
 
▶回を必要とするのが通説である（三村・最判解民平成6年度389）。
 
ウ 再々抗弁：みなす意思表示の時効消滅
 
④のみなす意思表示は消滅時効に服する（金山・新民4）675頁）。
 
II 解除条件の抗弁
 
解除条件とは、法律行為の効力の消滅を、発生するかどうかが不確実な事実にかからしめる法律行為の附款をいう。
 
解除条件が成就すると、当該法律行為の効力が失われる（127日）から、これが当該法行為による法律効果の消滅の抗弁となる（金山・新社民（4）575頁、佐久間・総則321頁）。
 
要件事実（［．Aにつき司・要件事実（1112頁佐久間・総則321頁，山本・総則
 
337頁，遨藤-注解財產（1）624頁，並木•概說345頁，吉川 一•判夕1350号5頁）
 
要件1
 
該法律行為に解除条件を付す旨の合意の成立
 
要件2A
 
国の条件の成就
 
278
 
第4節無効・取消し・条件・期限
 
3
 
又は
 
Bi条件成就により不利益を受ける者が条件成就を妨害したこと
 
il iが故意にされたものであること
 
ii iが信義則に反すること
 
iv 条件成就により利益を受ける者による、条件成就とみなす旨
 
の意思表示（民130）
 
回B ii, iiについては、上記I4ア．イ参照。
 
▶Bの例として東京高平成7年6月26日金判996号23頁がある。
 
I その他の条件
 
不法条件の抗弁
 
不法な条件を付した法律行為は無効である（民132）。不法な条件があることが法律行為の無効原因として抗弁になる（研・要件事実（1117頁、佐久間・総則3201）。
 
▶条件に親しまない法律行為に条件が付された場合も、法律行為が無効になると解されるから、同様に抗弁になる（佐久間・総則323真参照）。
 
もっとも、裁判例では、当該条件のみの不法性を判断するというよりは、当該条件付き法律行為の全体を捉えて反社会性がある場合に本条が適用されてい
 
百（金山·新注民（1）714頁）。
 
2 不能の停止条件の抗弁
 
不能の停止条件を付した法律行為は無効である（民1331）。不能の停止、条件があることが法律行為の無効原因として抗弁になる（司研・要件事実（1117頁。もっとも佐久間・総320頁）。
 
▶例えば、みなし道路の認定がおよそ不可能であるのに、同認定を受けることを条件とした場合（東京地判昭和56年10月22日判466号135頁）である。他に、東京高判昭和44年9月30日
 
金法563号24頁、仙台高秋田支判昭和48年11月12日判時735号72頁がある。
 
▶ちなみに、不能の解除条件を付した法律行為は無条件となる（E133日1）。
 
3純粋随意条件の抗弁
 
債務者の意思のみにかかる停止条件（純粋随意糸件）を付した法律行為は無効である（民134）。かかる停止条件があることが法律行為の無効原因として抗弁になる（同研・要件事実118頁、佐久間・総則320頁）。
 
279
 
第1章 民法総川
 
▶例えば、價務者が気が向いたら返済するという消費貸借である（我妻＝有泉・コンメ民法
 
276頁）。他方、買主が品質がよいと認めたら代金を支払うという条件は、務者の意思のみに係るものとはいえないから、純粋随意条件に当たらない（最二小判昭和31年4月6日民集
 
10巻4号342頁）。
 
▶もっとも、本条によって法律行為自体が無効とされた裁判例は一つもなく、本条は実際上何ら機能していない（金山・新注民（4）759頁）。
 
4 既成条件の場合
 
ア停止条件が法律行為時にすでに不成就の場合
 
停止条件が成就しないことが法律行為の時にすでに確定していた場合、その法律行為は無効である（足131日）。かかる停止条件があることが法律行為の無効原因として抗になる。
 
解除条件が法律行為時にすでに成就している場合
 
解除条件が法律行為の時にすでに成就していた場合、その法律行為は無効である（民1311）。かかる解除条件があることが法律行為の無効原因として抗弁になる。
 
4 履行期限の抗弁
 
参考文献：司研•新問題研究34頁，司研 •要件事爽（1）118頁，船越•寵明責任311頁，遠藤•注解財產法（1649頁，湖見•價給66頁，並木•概説317頁
 
I概要
 
1概要
 
（1） いわゆる可分説（節「3条件」12参照）によると、原告の訴求権に履行期限（始期）があること（民1351）が抗となる。
 
▶なお、民法総則の「期限」は、法律行為の付款として当事者が定めたもののみをいう（潮見
 
佳男・新注釈民法（8）208頁）。
 
（2） 法律行為に基づく債権（又は形成権）の行を阻止するものであるから、
 
阻止の抗弁になる（金山正信・直・新民（4）581頁）。
 
▶他方、履行期限について、狭義の請求権（その意義につき奥田昌道・請求権概念の生成と展
 
開150頁（創文社））の発生障事由とする見解（木製・判例償権法総論巻11頁）もある。
 
280
 
第4節無効・取消し・条件・期限4
 
（3） 本抗弁が認められると請求が棄却される（実務）。
 
▶他方。学説多数説は、本抗弁が認められたら、将来給付判決をすべきであるとする（高橋・
 
民訴下242頁注（6））。
 
2 履行期限の種類
 
履行期限には、確定期限と不確定期限がある。
 
不確定期限とは、「将来発生することが確実であるがその発生時期が不明である事実」の発生時を期限とする場合である（私が死んだら宝石をあげるなど（山本・総則335頁））。
 
▶不確定期限なのか停止条件なのかが争われた例として最一小判平成22年10月14日裁判集民
 
235号2頁・判時2097号34頁・判1336号46頁がある。
 
II 約定の履行期限の抗弁の要件事実
 
要件事実（研・機型別7頁、司研・新問題研究11頁、司研・要件事実（1）119頁）
 
要件1訴求債権（又は形成権）に履行期限を付する旨の合意の成立
 
記載例（確定期限の場合）（研・新問題研究34頁）
 
原告と被告は、本件売買契約締結の際、代金支払期日を令和〇年〇月〇日とするとの合意をした。
 
（1） 請求権の行使を阻止できるのは、①履行期限があり、②それが基準時（=日頭弁論終結時）に到来していないときであるが、要件事実論では、②について、公平の見地から相手方当事者にその反対事実の立証責任を負わせる（下記3）
 
ため、本抗弁の要件事実は①だけとなる。
 
（2） 口頭弁論終結時に既に到来している暦日による確定期限を主張しても失当である。
 
▶この場合、「履行期限の到来」の再抗弁が黙示的に主張されているものと解され、かつ、この再抗弁は、公知の事実であり、履行期限の抗弁を常に排示するからである（同研・要件事実（1）119頁、遠藤・注解財産法（1649頁）。
 
皿 再抗弁
 
1 期限の利益の放棄
 
281
 
第1章 民法給期
 
期限が一方当割のみの利益のためにある場合、当該事者は、これを自由
 
に放棄することができる（我＝・コンメ法281頁）。
 
ア権行為の債務者による放棄の場合
 
債権行為の期限は債務者のみの利益のためにあると推定される（民1361）から．債権行為の債務者が期限の利益を放棄した旨を主張する際に、当該期限が当該債務者のみの利益のためにあることを立証する必要はない（＝したがって、このことは要件事にもならない）。
 
▶同項は、いわゆる解釈規定であり、その立法趣旨から、債権行為にのみ適用される（遠藤・
 
注解財座法（1）651項）。
 
要件事実（同研・要件事（1）120頁、金山・新注民（4817頁）
 
要件1
 
債務者が期限の利益を放棄するとの意思表示をしたこと
 
この再抗弁に対し、上記推定を覆す事実（例えば、当護期限を権者のみの利益のためにあるものとする合意の成立）が再々抗弁になる（金山・新注民（4809頁）。
 
▶期限が債権者債務者双方の利益のためにある場合、「期限が債権者務者双方の利益のためにあること」が再々抗弁となる（同研・要件事実（1121頁）。この場合に期限の利益を放棄するには、その放棄がなければ相手方が受けたであろう利益の損失をてん補する義務があると解されている（大判昭和9年9月15日民集13巻1839頁（定期預金の預金者による期限前解約））。そこで、かかるてん補償務の提供をしたこと（又は権者が放棄を承諾したこと）が
 
再々々抗弁になる（同研・要件事実（1/121頁）。
 
イその余の場合
 
債権者や、権行為以外の債務者が、期限の利益を放棄した場合である。
 
要件事実（司研·要件事実（1）120頁參照）
 
要件1期限の利益を放棄するとの意思表示
 
要件2A期限が放棄者のみの利益のためにあること
 
又は
 
B 期限の利益の放棄により不利益を受ける相手方の承諾
 
又は
 
Ci期限が双方の利益のためにあること
 
ii 期限の利益の放棄により相手方が被る損失のてん補額の提供
 
282
 
第4節無効・取消し・条件・期限4
 
▶回Cは前掲大判昭和9年9月15日によるものである。
 
2
 
期限の利益の喪失
 
ア概要
 
債務者の期限の利益の喪失原因には、法定の喪失原因（民137）と約定の喪失
 
原因がある。
 
▶期限の利益の喪失は、実務上「失期」と略称される（内田・民法433頁）。
 
▶なお、期限の利益の存在確認（東京地判平成22年4月23日判時2096号96頁）や、期限の利益を喪失していないことの確認（長野地松本支判平成30年12月20日金判1570号41頁）を認めた
 
例がある。
 
イ 法定の喪失原因
 
債務者が期限の利益を失う原因として法定されているものには、次のものかある（E137）。
 
① 債務者が破産手続開始の決定を受けたこと
 
② 債務者が担保を滅失、損傷、又は減少させたこと
 
③ 債務者が担保を供する義務があるのにこれを供しないこと
 
▶①の場合、当然に期限の利益を喪失する（破産103参照）が、②．③の場合、当然に期限の利益を喪失するとの見解（四宮＝能見・総見409頁、我妻・総則423頁、大阪高判昭和32年
 
3月26日下民集8巻3号600頁）と、債権者の意思表示を要するとの見解（大和9年11月1日民集13巻1963頁）がある（佐久間・総則329頁）。
 
▶なお、約定の期限ではなく、法定の期限である場合、民法137条の類推適用になる（奥田昌
 
道=潮見佳男•新注民（01446頁）。
 
ウ 約定の喪失原因
 
例えば、期限の利益の喪失特約を定めていたところ、その喪失事由が生じた場合である。
 
記載例（最二小判平成21年7月3日民集63巻6号1047頁）
 
1原告は、被告との間で、令和〇年〇月〇日、原告が他の債権者から仮差押え、仮処分、強制執行又は満約処分による差押えを受けたときは、本件保証金の返還につき当然に期限の利益を喪失する旨合意した。
 
2原告は、和〇年〇月〇日、本件建物につき〇〇市から満納処分による差押えを受けた。
 
283
 
第1米：民法 川
 
記載例（最三小判平成18年11月14日民集50巻7号1901頁）
 
被告は、令和〇年〇月〇日、〇〇手形交換所の取引停止処分を受けたことから、
 
原告との約定に出づき、本件務の期限の利益を喪失した。
 
▶なお。賃務者が1回でも割賦払の支払をったときは当然に期限の利益を失うの特約がある場合について、従前の司法研修所民事裁判官室は次のように考えていた。
 
当該特約は、支払を怠ったことを期限の利益の喪失事由としているが、「支払を怠った」という消極的事実を要件事実とするのは相当でない。そこで、この特約は、「割賦金の各弁済期のいずれかが経過したときは期限の利益を喪失する。ただし、当該弁済期経過前に当該割賦金の弁済があった場合はこの限りでない。」という趣旨のものと解し、かつ、このただし書については、割賦金の弁済があれば期限の利益を喪失しないのは当然であるから、無意味なものと解し、結局、「割賦金の各弁済期のいずれかが経過したときは期限の利益を喪失し残額全部の弁済期が経過したものとする。」という趣旨のものと解すべきである。かかる趣旨の特約があること及び当該弁済期（割賦金が未払であった弁済期）が経過したことが抗弁となり、これに対し、該弁済期に支払うべき割賦金の弁済又はその提供をしたことが再々抗弁となる（司研・要件事実（1273頁）。
 
この見解に対しては、立証責任の分配が法律行為の解釈を規制するというのでは思考が逆立ちしている（並木・原104頁）などの批判がある（倉田・契約上217頁の多数意見も反対）。
 
工 苒抗弁：信義則違反
 
期限の利益の喪失の主張をすることが宿義則違反とされる場合がある（例えば、東京高判平成14年10月17日金1162号14頁、東京高判平成16年9月30日金判1210号17頁（権
 
利濫用））。
 
3履行期限の到来
 
（1） 履行期限が到来していたのであれば、権の行使を阻止することができないから、これが障害の再抗弁となる。
 
（2） なお、暦日による確定履行期限の場合、それがすでに到来していれば、履行期限の抗弁自体が撤回されるのが通常であるう。
 
要件事実（司·要件事実（1）119頁，司研•新問題研究11頁，潮見•微 67頁，山本•
 
殺則337頁，遂藤•注解財產法649頁）
 
要件1
 
該履行期限が到来したこと
 
284
 
第4節無効・取消し・条件・期限4
 
日記載例（司研・手引記倒集（民法改正）29頁）
 
令和〇年〇月〇日は到来した。
 
4 不確定履行期限の到来の擬制
 
▶当事者の一方が不確定期限の到来を妨げた場合、相手方は、当該期限の到来すべき時に期限
 
1が到来したとみなすことができる（民130類推）（金山・新注民（4）804頁）。
 
I 補足：その余の期限の抗弁
 
1 停止期限の抗弁
 
停止期限とは、法律行為の効力の発生を期限の到来にかからしめる法律行為の附款をいうが、かかる附款も有効である（大判大正2年6月28日民録19530頁
 
司研•要件事実（1119頁）。
 
▶もっとも、債権行為については、履行期限のほかに停止期限に独自の意味を見いだすのは困難であるとする見解（金山・新注民（4）776）もある。
 
要件事実
 
要件1
 
当該法律行為に停止期限を付する旨の合意の成立
 
2 終期の抗弁
 
法律行為の効力の存続期間を定めた場合。その終期の到来により、当該法律行為の効力が失われるから、これが、当該法律行為による法律効果の消滅の抗弁となる（金山・新注民（4）583頁）。
 
要件事実（山本・総則337頁、非木・概説349頁）
 
./ . . .. ..... .. ...
 
要件1
 
該法律行為に終期を付する旨の合意の成立
 
要件2
 
の終期の到来
 
285
 
！'.
 
第1章 忌法 則
 
第5節
 
時効
 
1 所有権の時効取得（総論）
 
参考文献：司不·類型別77頁，司研•新問題研究99頁，司研•要件事実（1/27頁，司研•要件事
 
実について33頁、村田ほか・30番342頁、伊然ほか・講座（410・87頁、河村二中島・要件部実
 
196頁，笠非iE俊•測夕912号4質
 
▶登記請求については、本編第2章第5節「3時効取得を原因とする所有権移転登記請求」参照。
 
I 取得時効の実体要件と主張立証責任
 
1 実体要件
 
（1） 20年間、所有の意思をもって、平穏に、かつ、公然と他人の物を占有した者は、その所有権を取得する（長期取得時効）（民1621）。
 
（2） 10年間、所有の意思をもって、平穏に、かつ、公然と他人の物を占有した者は、その占有の開始の時に、善意であり、かつ、過失がなかったときは、その所有権を取得する（短期取得時効）（民16211）。
 
2主張立証責任の振り分け
 
（1） 取得時効の実体要件のうち、所有の意思。平穏。公然及び善意は、民法
 
186条1項により推定される（いわゆる暫定真実）ため、いずれもその不存在が抗
 
弁に回る（下記™1以下）（可・新問題研究100頁、前・要件事（1）27頁、司列・手引記
 
載例集14頁注①．司研・類型別78頁、佐久間・総則402頁，高橋・民訴上563頁。新堂・民
 
619頁）。
 
▶判例も所有の意思について同旨である（最三小判昭和54年7月31日裁判集民127号315頁・判
 
時942号39頁・判399号125号、最一小判昭和58年3月24日民集37巻2号131頁最二小判平成7年12月15日民集49巻10号3088頁）。
 
▶暫定真実については、第1編第1章第2節「5法律上の推定。登記の推定力、暫定実
 
意思推定」皿参照。
 
（2） 無過失は暫定真実ではないというのが判例（最一小判昭和43年12月19日判
 
集93号707頁、寝一小判昭和46年11月11日裁判民104号227頁・時654号52頁）である。
 
286
 
第5節 時効1
 
（3） 自己の物の時効取得も認められる（最二小判昭和42年7月21日民集21巻6号
 
1653頁（二重識渡の譲受人間）、最一小判和44年12月18日集23巻12号2467頁（契約当事者間）
 
から、従前誰の所有であったかを確定する必要がなく（最一小判昭和46年11月25日
 
裁判集民104号445頁・判時654号51頁）、したがって、「他人の物」であることは要イ事実にならない（大判大正9年7月16日民録261108頁、司研・新問題研究101頁）。
 
▶もっとも、上記各判例が学説上一般的に受容されているとはいい難い（大塚智見・民法百選
 
185頁，吉田・物権I821頁）。上記各判例を踏まえても「他人の物」を要件事実とする見解（平野・物権139頁、川井健・NBL784号77頁）もある。
 
（4） 占有を「始したこと」は要件事実ではない。
 
▶時効の起算点の任意選択を許さないとした判例（最一小判昭和35年7月27日民集14巻10号
 
1871頁）も，占有「開始」時における占有を要件事実とすることまでは要求していない（一
 
島・民事裁判上311頁）。
 
公平の見地からすると、「20年間（又は10年間）占有していた」ことが要件事実となり、「それより前から占有していたこと」は抗弁（下記皿4）に回る（佐さん
 
H・物権110項。建藤・注解財産（2104頁）。
 
II 所有権の時効取得の要件事実
 
要件事実（・新問題研究102頁、司所・類型別77頁、佐久間・総400頁）
 
長期取得時効の場合（民法186条2項を用いる場合）
 
要件1
 
ある時点における占有
 
要件2
 
国から20年経過時における占有
 
要件3 時効の援用
 
短期取得時効の場合（民法186条2項を用いる場合）
 
要件1
 
要件2］
 
要件3
 
要件4
 
ある時点における占有
 
口から10年経過時における占有
 
時効の援用
 
国の時点で自己の所有と信ずるにつき無過失
 
1，2記載例（占有に争いがない場合）（司研・手引記載例集14頁）
 
287
 
筇1章 民法 則
 
1Aは、平成16年3月1日、本件土地を占有していた。
 
2Aは、令和6年3月1日経過時、件土地を占有していた。
 
国．四記載例（有に争いがある場合）（同研・新問題研究105頁）1Aは、平成16年3月1日、本件土地を資材置場として占有していた。
 
2Aは、令和6年3月1日経過時、本件土地を資材置場として占有していた。
 
▶占有に争いがある場合、占有の態様を具体的に主張しなければならない（同研・新問題研究
 
103頁）。
 
国記載例（訴状等の主張面において時効を接用する場合）
 
原告は、上記時刻を接用する。
 
日記載例（既にされた援用を摘示する場合）（不確定効果説・停止条件の場合）（例・
 
手引記載例集14・24頁，司研・類型別37頁）
 
原告は、被告に対し、令利〇年〇月〇日の本件口頭弁論期日において、上記時効
 
を援用するとの意思表示をした。
 
▶顕著な事実であることからすると、「原告は、被告に対し、和〇年〇月〇日、上記時効を
 
援用した。」程度の記載でも足りょう（可・新問研究27頁）。
 
▶訴状においてされた援用を摘示する場合、「原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日送達の本件訴状により、上記時効を援用するとの意思表示をした。」などとする（同研・旧問題研
 
究119頁）。
 
▶ちなみに、確定効果説による場合、既にされた援用であっても、「原告は、上記時効を援用する。」などと摘示する（司研・手引（7版）121頁（-）。
 
④記載例（司・新問題研究105頁）
 
4無過失の評価根拠事実
 
（1） 甲は、和〇年〇月〇日時、本件土地を駐車場として使用していた。
 
（2） 原告は、令和〇年〇月〇日、甲から本件土地を〇万円で買った。
 
④の在来様式判決書での記載例（A→B→原告と譲渡されたと信じていた場合。
 
Aもと所有は争いがない）
 
288
 
第5節時効1
 
4 無過失の評 根 事実
 
（1） Aは、本件土地をもと所有していた。
 
（2）ア原告は、Aが本件土地をBに売ったと信じた。
 
イaBは、本件土地を狩猟場として使用していた。
 
b 本件土地は、Bの自宅に隣接する。
 
cBは、本件土地をAから買った旨原告に話した。
 
（3）ア原告は、本件土地をBから買ったと宿じた。
 
1本件土地には、B名義の所有権移転登記があった。
 
▶（1項は、Aもと所有という争いのない事実の主張であり、（2項はA→Bの売買契約」があったと言じたことにつき無過失であることの主張（イ項がその評価根拠事実）。（3）項はB→原告の売買契約があったと言じたことにつき無過失であることの主張（イがその評価本拠事実）
 
である。
 
1I1．B（時効の完成）について
 
「時効の完成」とは占有という事実状態が法定の期間継続することをいう（佐久間・総則
 
400頁）。
 
ア時効期間の計算方法
 
時効期間の計算において初日は算入しない（民140）。例えば、令和6年3月4日に占有を開始した場合、その翌日である同月5日が起算日となり、その20年後である令和26年3月4日（143日）の経過により、長期取得時効力完成する（佐久間・総則405頁）。
 
イ占有の継続の立証方法
 
占有期間の両端における占有を立証すれば、これによりその間の占有が法律上推定される（E186I）から、両端の占有のみを要件事実にするのでもよい（司
 
研・新問題研究10頁、司研・手引記載例集13頁）。
 
▶なお、両端の占有者が異なっていでも、占有の承継（下記ウ）が認められれば、上記推定がされる（大判昭和7年10月14日裁判例6277頁）。
 
もっとも、実務では、上記推定規定を用いず、全期間の占有を要件事実とすることも多い（「Aは、令和〇年〇月〇日から本件北地を占有している。」などである】（司・
 
類型別59項）。
 
ウ 占有の承継
 
289
 
第1章 民出 则
 
前の占有を併せて主張することもできる（民1871）。
 
▶前主の占有が、ある期間は真の所有権に基づくものであってもよい（大判和9年5月28日
 
民集18巻857頁）。
 
▶前々主以前の占有を併せて主張することもできる（大判大正6年11月8日民録231772頁）。
 
▶なお、法人でない社団が法人成りした場合も、同項が適用される（最二小判平成元年12月22日裁判集民158号845頁・判時1344号129頁・判724号159頁）。
 
もっとも、その場合、占有の服も承継する（187日）（例えば、前主が悪意占有であれば、悪意占有を承継することになる）。
 
▶逆に、前主が善意占有であれば、自己が悪意であっても、善意占有を承継する。そこで、この場合、裁所は、前主の善意のみを確定すれば足りる（最三小判昭和46年3月23日裁判集
 
民102号293頁，最二小判昭和53年3月6日民集32巷2号135頁）。
 
「瑕城」には、悪意のほかに、他有、暴行・強迫、隠匿、過失等があるというのが判例（大判昭和13年4月12日民集17巻 675頁）である（もっとも他主占有については争いがある）
 
（金子敬明・新注釈民法（5）74頁）。
 
占有の相
 
（1） 被相続人が死亡して相続が開始するときは、特別の事情のない限り、従前その占有に属したものは、当然相続人の占有に移る（最二小判昭和28年4月24日
 
民集7巻4号414頁、袋一小判144年10月30日民集23巻10号1881頁）。
 
▶相続人は、目的物を所持しなくとも、また、相続の開始を知らなくとも、占有しているということになる（金子・新注釈民法（576頁）。
 
そこで、被相続人Aと相続人Bの占有の継続を主張する場合、次のようにな
 
る（遊・財産法（21333・320頁、石田喜久夫・新民（27）50頁）。
 
要件1
 
要件2
 
要件3
 
要件4
 
令和2年1月1日のAの占有
 
令和9年1月1日のAの占有
 
令和9年1月1日（Aが死亡
 
BはAの子である
 
合和22年1月1日のBの占有
 
▶国及び回により、この間のAの有が推定される（民186日）。日により、BがAの占有を相続により承継する。回ないしにより、この間のBの占有が推定される（民186日）。
 
（2） 相続人は、自ら現実に占有を開始すれば、被相続人から相続した観念的
 
290
 
.....
 
 
 
デジタルクレンジングの結果は以下の通りです。この文書は、民法総則の無効・取消し・条件・期限に関する要件事実と、時効（特に取得時効）の要件事実を解説しているものと推測されます。
 
第4節 無効・取消し・条件・期限2
1 追認（取消しの場合）
（追認の抗弁の要件事実の続き）
| 要件1 | 当該取消しの意思表示の前に、当該法律行為を追認するとの意思表示がされたこと |
 
イ 再抗弁その1：当該追認が、取消原因たる状況が消滅する前にされたこと（民法124条1項）
①行為能力が制限されたまま、②錯誤や詐欺の事実に気づかないまま、又は③強迫による恐怖から脱しないまま、追認がされた場合、その追認は効力を生じない（民法124条1項）。
▶ ①について、未成年者や被保佐人は、法定代理人や保佐人の同意があれば、有効な追認をすることができる（民法124条1項ただし書）。
▶ ①について、法定代理人、保佐人、補助人が追認する場合は、この再抗弁が成立しない（民法124条3項）。
 
この事実は、追認の無効事由となる（最高裁判所第一小法廷判決昭和49年2月7日裁判集民111号47頁・金判412号2頁）から、再抗弁となる（司研・要件事実について29頁、佐久間・総則225頁、山本・総則330頁、遠藤・注解財産法（1）593頁）。
 
ウ 再抗弁その2：当該追認が、取消権を有していることを知らずにされたこと（民法124条1項）
追認は、取消権を有することを知った後にしなければならない（民法124条1項）。
この事実は、追認の無効事由となるから、再抗弁となる（山本・総則330頁、佐久間・総則225頁）。
 
2 法定追認（取消しの場合）
ア 概要
（1） 追認をすることができる時以後に、法（民法125条）所定の行為（①全部又は一部の履行、②履行の請求、③更改、④担保の供与、⑤取り消すことができる行為によって取得した権利の全部又は一部の譲渡、⑥強制執行）をすると、追認をしたものとみなされ、以後、取り消すことができない（民法122条）から、当該取消しより前に上記行為がされたことが抗弁となる。
▶ ①には、相手方の履行の受領も含まれる（大審院判決昭和8年4月28日民集12巻1040頁）。
▶ なお、上記行為の際に、取消権を有していることを知っている必要はない（大審院判決大正12年6月11日民集2巻396頁、佐久間・総則227頁）。
（2） 「追認をすることができる時」とは、取消しの原因となっていた状況が消滅した時である（上記1イ参照）。
 
イ 要件事実（司研・要件事実について30頁、並木・概説314頁）
要件1    当該取消しの意思表示の前に民法125条所定の行為がされたこと
要件2    （要件1が取消原因たる状況が消滅した後にされたこと（民法125条・民法124条1項））
 
 
（取消原因たる状況の消滅）について
i 要件2 必要説
法定追認では、取消しの相手方を保護するために、追認者の意思の如何を問わず追認を擬制することから、公平の見地より、要件2を取消しの相手方に立証させるべきである（最高裁判所第一小法廷判決昭和49年2月7日裁判集民111号47頁・金判412号2頁、司研・要件事実について30頁、村上・研究174頁）。
 
ii 要件2 不要説
法定追認では、単なる追認よりも、取消しの相手方をいっそう保護すべきであるから、要件2を取消しの相手方に立証させるのは相当でなく、上記1同様に、その反対事実を再抗弁とすべきである（佐久間・総則227頁、遠藤・注解財産法（1）601頁）。
 
ウ 再抗弁：異議
追認となることに異議をとどめた場合、法定追認の効果は生じない（民法125条ただし書）。これは再抗弁となる（山本・総則331頁、並木・概説315頁、村上・研究174頁）。
 
3 取消権の期間制限（取消しの場合）
（1） 取消権は、追認をすることができる時から5年間行使しないと消滅する。行為時から20年を経過したときも同様である（民法126条）。
なお、本条は、取消権の短期消滅を定めたにすぎず、取消しの結果発生する原状回復請求権の短期消滅までも定めたものではない（大審院判決昭和12年5月28日民集16巻903頁）。
▶ なお、法定代理人の取消権が消滅すると、制限行為能力者の取消権も消滅すると解されている（内田・民法I 297頁）。
（2） 「追認をすることができる時」とは、取消しの原因となっていた状況が消滅した時である（上記1イ参照）。
▶ 例えば未成年であれば成年に達した時である（最高裁判所第二小法廷判決昭和38年9月6日裁判集民67号531頁）。
（3） なお、判例（大審院判決昭和15年6月1日民集19巻944頁）は、本条を消滅時効と解していると理解されている（内田・民法I 319頁）。
▶ 他方、形成権の消滅時効を観念することには無理が多いなどとして、本条を除斥期間とするのが学説（並木・概説316頁、内田・民法I 319頁）である。また、山本・総則333頁は、行為時からの20年については除斥期間としているようである。
 
4 同時履行の抗弁（双務契約の場合）
ア 概要
双務契約の取消し又は無効による相互の原状回復義務は、履行上の牽連性がある（学説（田中亘・新民法I 440頁）、原正則・新注釈民法5（1）15頁）から、被告は原告に対し、原告の原状回復を同時に履行するよう求めることができる。
▶ 詐欺取消し（最高裁判所第一小法廷判決昭和47年9月7日民集26巻7号1327頁（第三者による詐欺））や未成年取消し（最高裁判所第三小法廷判決昭和28年6月16日民集7巻6号629頁）の場合も、同時履行の抗弁権が認められるが、詐欺・強迫の加害者については、民法295条2項を類推適用するなどして、これを否定すべきとする見解（平野・債権各論156頁、松井和彦・新民法（I）9頁）もある。
 
イ 要件事実（山本・契約83頁、倉田・契約法上151頁）
要件1    当該双務契約に基づき被告の債務の履行として給付したものがあること
要件2    同時履行の抗弁を行使する意思の表明
 
 
② 記載例（司研・手引記載例集22頁参照）
被告は、原告が本件機械を引き渡すまで、上記支払金の返還を拒絶する。
 
ウ 再抗弁：信義則違反
同時履行の抗弁権の行使が信義則上許されない場合がある（例えば最高裁判所第二小法廷判決平成21年7月17日裁判集民231号419頁・判時2056号61頁・判タ1307号113頁）。
 
5 利得の減少・消滅（無償行為（善意）、意思無能力及び制限行為能力の場合）
ア 概要
贈与等の無償行為に基づく債務の履行として給付を受けた善意者は、現に利益を受けている限度（＝現存利益）において、返還義務を負う（民法121条の2第1項）。
当該行為時に制限行為能力又は意思無能力であった者についても同様である（民法121条の2第2項）。
▶ もっとも、能力回復後にした浪費は、当該行為によって得た利益であることを知らずにした場合を除き、返還義務を免れさせる必要はないというべきである（佐久間・総則108頁）。
そこで、これらの者は、現存利益が、給付による利益の一部にすぎないこと（又はその全部が減少したこと）を一部抗弁（又は全部抗弁）とすることができる。
▶ 利得の減少・消滅が抗弁となるのが民法121条の2の文言に整合的であり（佐久間・総則107頁）、民法703条に関する判例（最高裁判所第三小法廷判決平成3年11月19日民集45巻8号1209頁）とも整合する。これに対し、利益の現存の主張立証責任が返還請求者にあるとする判例もある（大審院判決昭和14年10月26日民集18巻1157頁）が、浪費者に係る特殊な事例にすぎない（佐久間・総則107頁）。
▶ なお、所有権に基づき当該物の返還請求する場合にも、本抗弁を認める見解がある（民法121条の2第2項を設けた趣旨から）（遠藤・注解財産法（1）575頁）。
 
イ 要件事実（河村＝中島・要件事実426頁参照）
要件1    当該行為の後に利益が減少・消滅したこと
要件2A  当該行為が無償行為であること（通常は請求原因で現れている）
給付時に、当該行為が無効であること（又は取り消すことができるものであること）を知らなかったこと
要件2B  当該行為時に意思能力を有していなかったこと（請求原因で現れていることもある）
要件2C  当該行為時に制限行為能力者であったこと（請求原因で現れていることもある）
 
 
a 要件1（利益の減少・消滅）について
（1） 取消しの場合、利益の現存性の基準時は取消し時である（遠藤・注解財産法（1）576頁）。
（2） 当該利益を浪費した場合、現存利益はない（最高裁判所第二小法廷判決昭和50年6月27日裁判集民115号153頁・金判485号20頁（準禁治産者による賭博））が、当該利益を用いて必要な消費財を買ったような場合、その分、自らの出費を免れているから、現存利益があるとされる（大審院判決昭和7年10月26日民集11巻1920頁）。
（3） 使用貸借の場合、使用益の現存利益を否定すべきである（返還を免した趣旨から）（平野・債権各論177頁）。
 
b 要件2Aii（無償性）について
▶ 無利息の消費貸借はこれに当たらない（平野・債権各論42頁）。
 
c 要件2Aii（善意）について
（1） 善意の基準時は給付時である（民法121条の2第1項）。
（2） 善意の対象は、無効な行為の場合は、当該行為が無効であることであり、取り消された行為の場合は、当該行為が取り消すことができるものであることである（民法121条の2第1項）。
（3） 善意の反対事実を再抗弁とする見解（河村＝中島・要件事実426頁）もあるが、そのように解する理由はないというべきである。
（4） なお、強迫の被害者については、悪意であっても、本抗弁を認めるべきとする見解（平野・債権各論175頁）がある。
 
6 不法原因給付
▶ 民法121条の2第1項は、不当利得の一般規定の特則であるから、不法原因給付（民法708条）などの不当利得に係る規定が適用される（筒井＝村松・一問一答9頁）。
例えば、犯罪行為である詐欺・強迫の被害者は、加害者から交付された目的物について、民法708条により、返還義務を負わない（筒井＝村松・一問一答36頁、佐久間・総則219頁）。
 
3 条件
参考文献：大塚ほか・対話136・168頁、司研・要件事実（上）111頁、伊藤ほか・講座（1）240頁、船越・証明責任311頁、村上・研究175頁、遠藤・注解財産法（1）620頁、金山正信・吉樹・新注民（4）574頁、並木・原論141頁、香川達夫・司法研修所論集55号1頁、潮見・債権総論70頁
 
I 条件・期限の基礎知識
1 附款
条件・期限は、法律行為の附款のうち狭義の附款である（金山・新注民（4）550頁）。
▶ 附款とは、法律行為の一部であるが、その本款（本質的な部分）ではないものであり、法律行為の普通に有すべき効果を制限することを目的とするものである（金山・新注民（4）550頁）。
附款には、いわゆる約款（各種の法律行為に特殊な附款）と、法律行為一般に共通する附款（狭義の附款）がある（金山・新注民（4）551頁）。
▶ なお、条件の成就・期限の到来は、法律行為の成立要件ではなく効力要件である（金山・新注民（4）556頁）。
 
2 本款との可分性
条件・期限のある法律行為の成立を主張する際、その本部分のみを主張することができるとする可分説が通説（船越・証明責任312頁）である。
▶ 可分説として、本書、司研・要件事実（上）111頁、司研・類型別3頁、潮見・債権総論70頁、佐久間・総則319頁、村上・研究176頁があり、不可分説として、石川・司法研修所論集55号1頁、船越・証明責任316頁、松本・分配90頁、並木・概説318頁がある。
 
3 附款の主張立証責任
可分説では、附款の主張立証責任は、附款により利益を受ける側に属する（これを抗弁という）（司研・類型別3頁）。
▶ 判例（大審院判決大正7年5月6日民録24輯890頁）も停止条件の合意の成立を抗弁としている。
▶ 他方、不可分説に立つと、法律行為を主張する際に、附款も一緒に主張しなければならない。これを否認説という（司研・類型別3頁）。
 
II 停止条件の抗弁
1 概要
停止条件とは、法律行為の効力の発生を、発生するかどうかが不確実な事実にかからしめる法律行為の附款をいう。法律行為に停止条件が付されているというだけで、当該法律行為による法律効果の発生が停止されるので、可分説（上記I 2）では、発生障害事由として抗弁となる（金山・新注民（4）575頁）。
▶ なお、本抗弁が認められた場合に、請求却下判決をせず、条件付認容判決をしても、処分権主義（民事訴訟法246条）に反しない（最高裁判所小法廷判決昭和40年7月23日民集19巻5号1292頁参照）。
 
2 要件事実（司研・類型別7頁、司研・要件事実（上）111頁、佐久間・総則319頁、山本・総則337頁、遠藤・注解財産法（1）623頁、吉川悦一・判タ1350号4頁）
| 要件1 | 当該法律行為に停止条件を付す旨の合意の成立 |
 
① 記載例（司研・手引記載例集27頁）
原告と被告は、本件契約において、Aが被告に対し令和〇年〇月〇日までに本件建物を明け渡すことを停止条件とするとの合意をした。
▶ なお、停止条件なのか不確定期限なのかが争われることがあるが（例えば最高裁判所第一小法廷判決平成22年10月14日裁判集民235号21頁・判時2097号34頁・判タ1336号46頁）、訴訟にまでなる事例は不確定期限であることが多い（内田・民法I 302頁）。
 
3 再抗弁その1：条件の成就
停止条件付法律行為は、停止条件が成就した時からその効力を生ずる（民法127条1項）。停止条件の成就は、停止条件の存在による法律効果（＝当該法律行為による法律効果の発生の停止）を消滅させるものとして、消滅の再抗弁となる（金山・新注民（4）575頁、佐久間・総則319頁。主張立証責任につき同旨として大審院判決大正5年6月1日民録22輯1109頁）。
▶ 事例によっては、再抗弁ではなく、予備的請求原因となることもあろう。
 
ア 要件事実（司研・要件事実（上）111頁、佐久間・総則319頁、山本・総則337頁、吉川悦一・判タ1350号4頁）
| 要件1 | 当該条件が成就したこと |
 
イ 再々抗弁：故意による条件成就
条件成就により利益を受ける者が不正に条件を成就させた場合、条件成就により不利益を受ける者が、条件が成就していないとみなすことができる（民法130条2項）。
 
要件事実
要件1    条件成就により利益を受ける者が条件を成就させたこと
要件2    要件1が故意にされたものであること
要件3    要件1が信義則に反すること（認識説の場合）
要件4    条件成就により不利益を受ける者による、条件不成就とみなす旨の意思表示
 
 
要件2、要件3及び再々々抗弁については、下記4ア～ウ参照。
 
4 再抗弁その2：条件成就の妨害
条件成就により不利益を受ける者が条件成就を妨害したときは、相手方は、条件が成就したとみなすことができる（民法130条1項）。
▶ 例えば、仲介依頼者が不動産仲介業者を排して直接相手方と不動産売買契約をしてしまう場合（仲介による売買成立が仲介料債権発生の条件）（最高裁判所第一小法廷判決昭和45年10月22日民集24巻11号1599頁、横浜地方裁判所判決平成18年2月1日判タ1230号197頁）である。
 
要件事実（佐久間・総則326頁）
要件1    条件成就により不利益を受ける者が条件成就を妨害したこと
要件2    要件1が故意にされたものであること
要件3    要件1が信義則に反すること（認識説の場合）
要件4    条件成就により利益を受ける者による、条件成就とみなす旨の意思表示
 
 
▶ 以上のほかに、妨害がなければ条件が成就したであろう相当の蓋然性を要件事実とする見解（内田・民法I 304頁）もある。
 
ア 要件2（妨害の故意）について
故意については、認識説（条件成就を妨げることになると認識していることをいうとするもの。大審院判決大正9年10月1日民録26輯1437頁）と、意図説（条件成就による不利益を免れる意思があることをいうとするもの）があるが、判例（前掲最高裁判所第一小法廷判決昭和45年10月22日）はいずれの説かよくわからず、そのため、事案に即して検討するしかないともされている（金山・新注民（4）666頁）。
 
イ 要件3（信義則違反）について
要件2の認識説では、要件3の信義則違反の要件も必要とされている（金山・新注民（4）667頁）。
▶ 要件3を必要とするのが通説である（三村・最判解民平成6年度389頁）。
 
ウ 再々抗弁：みなす意思表示の時効消滅
要件4のみなす意思表示は消滅時効に服する（金山・新注民（4）675頁）。
 
III 解除条件の抗弁
解除条件とは、法律行為の効力の消滅を、発生するかどうかが不確実な事実にかからしめる法律行為の附款をいう。
解除条件が成就すると、当該法律行為の効力が失われる（民法127条2項）から、これが当該法律行為による法律効果の消滅の抗弁となる（金山・新注民（4）575頁、佐久間・総則321頁）。
 
要件事実（要件1につき司研・要件事実（上）112頁、佐久間・総則321頁、山本・総則337頁、遠藤・注解財産法（1）624頁、並木・概説345頁、吉川悦一・判タ1350号5頁）
要件1    当該法律行為に解除条件を付す旨の合意の成立
要件2A  要件1の条件の成就
要件2B  条件成就により不利益を受ける者が条件成就を妨害したこと
要件2Bが故意にされたものであること
要件2Bが信義則に反すること
条件成就により利益を受ける者による、条件成就とみなす旨の意思表示（民法130条）
 
 
要件2Bの故意、信義則違反については、上記I 4ア、イ参照。
▶ 要件2Bの例として東京高等裁判所判決平成7年6月26日金判996号23頁がある。
 
IV その他の条件
1 不法条件の抗弁
不法な条件を付した法律行為は無効である（民法132条）。不法な条件があることが法律行為の無効原因として抗弁となる（司研・要件事実（上）117頁、佐久間・総則320頁）。
▶ 条件に親しまない法律行為に条件が付された場合も、法律行為が無効になると解されるから、同様に抗弁となる（佐久間・総則323頁参照）。
もっとも、裁判例では、当該条件のみの不法性を判断するというよりは、当該条件付き法律行為の全体を捉えて反社会性がある場合に本条が適用されている（金山・新注民（4）714頁）。
 
2 不能の停止条件の抗弁
不能の停止条件を付した法律行為は無効である（民法133条1項）。不能の停止条件があることが法律行為の無効原因として抗弁となる（司研・要件事実（上）117頁。もっとも佐久間・総則320頁）。
▶ 例えば、みなし道路の認定がおよそ不可能であるのに、同認定を受けることを条件とした場合（東京地方裁判所判決昭和56年10月22日判タ466号135頁）である。他に、東京高等裁判所判決昭和44年9月30日金法563号24頁、仙台高等裁判所秋田支部判決昭和48年11月12日判時735号72頁がある。
▶ ちなみに、不能の解除条件を付した法律行為は無条件となる（民法133条2項）。
 
3 純粋随意条件の抗弁
債務者の意思のみにかかる停止条件（純粋随意条件）を付した法律行為は無効である（民法134条）。かかる停止条件があることが法律行為の無効原因として抗弁となる（司研・要件事実118頁、佐久間・総則320頁）。
▶ 例えば、債務者が気が向いたら返済するという消費貸借である（我妻＝有泉・コンメ民法276頁）。他方、買主が品質がよいと認めたら代金を支払うという条件は、債務者の意思のみに係るものとはいえないから、純粋随意条件に当たらない（最高裁判所第二小法廷判決昭和31年4月6日民集10巻4号342頁）。
▶ もっとも、本条によって法律行為自体が無効とされた裁判例は一つもなく、本条は実際上何ら機能していない（金山・新注民（4）759頁）。
 
4 既成条件の場合
ア 停止条件が法律行為時にすでに不成就の場合
停止条件が成就しないことが法律行為の時にすでに確定していた場合、その法律行為は無効である（民法131条1項）。かかる停止条件があることが法律行為の無効原因として抗弁となる。
 
イ 解除条件が法律行為時にすでに成就している場合
解除条件が法律行為の時にすでに成就していた場合、その法律行為は無効である（民法131条1項）。かかる解除条件があることが法律行為の無効原因として抗弁となる。
 
4 履行期限の抗弁
参考文献：司研・新問題研究34頁、司研・要件事実（上）118頁、船越・証明責任311頁、遠藤・注解財産法（1）649頁、潮見・債権総論66頁、並木・概説317頁
 
I 概要
1 概要
（1） いわゆる可分説（前節「3 条件」I 2参照）によると、原告の訴求権に履行期限（始期）があること（民法135条1項）が抗弁となる。
▶ なお、民法総則の「期限」は、法律行為の附款として当事者が定めたもののみをいう（潮見佳男・新注釈民法（8）208頁）。
（2） 法律行為に基づく債権（又は形成権）の行使を阻止するものであるから、阻止の抗弁となる（金山正信・吉樹・新注民（4）581頁）。
▶ 他方、履行期限について、狭義の請求権（その意義につき奥田昌道・請求権概念の生成と展開150頁（創文社））の発生障害事由とする見解（木村・判例債権法総論巻11頁）もある。
（3） 本抗弁が認められると請求が棄却される（実務）。
▶ 他方。学説多数説は、本抗弁が認められたら、将来給付判決をすべきであるとする（高橋・民訴下242頁注（6））。
 
2 履行期限の種類
履行期限には、確定期限と不確定期限がある。
不確定期限とは、「将来発生することが確実であるがその発生時期が不明である事実」の発生時を期限とする場合である（私が死んだら宝石をあげるなど（山本・総則335頁））。
▶ 不確定期限なのか停止条件なのかが争われた例として最高裁判所第一小法廷判決平成22年10月14日裁判集民235号2頁・判時2097号34頁・判タ1336号46頁がある。
 
II 約定の履行期限の抗弁の要件事実
要件事実（司研・類型別7頁、司研・新問題研究11頁、司研・要件事実（上）119頁）
| 要件1 | 訴求債権（又は形成権）に履行期限を付す旨の合意の成立 |
 
記載例（確定期限の場合）（司研・新問題研究34頁）
原告と被告は、本件売買契約締結の際、代金支払期日を令和〇年〇月〇日とするとの合意をした。
 
（1） 請求権の行使を阻止できるのは、①履行期限があり、②それが基準時（＝口頭弁論終結時）に到来していないときであるが、要件事実論では、②について、公平の見地から相手方当事者にその反対事実の立証責任を負わせる（下記III 3）ため、本抗弁の要件事実は①だけとなる。
（2） 口頭弁論終結時に既に到来している暦日による確定期限を主張しても失当である。
▶ この場合、「履行期限の到来」の再抗弁が黙示的に主張されているものと解され、かつ、この再抗弁は、公知の事実であり、履行期限の抗弁を常に排斥するからである（司研・要件事実（上）119頁、遠藤・注解財産法（1）649頁）。
 
III 再抗弁
1 期限の利益の放棄
期限が一方当事者のみの利益のためにある場合、当該当事者は、これを自由に放棄することができる（我妻＝有泉・コンメ民法281頁）。
 
ア 債権行為の債務者による放棄の場合
債権行為の期限は債務者のみの利益のためにあると推定される（民法136条1項）から、債権行為の債務者が期限の利益を放棄した旨を主張する際に、当該期限が当該債務者のみの利益のためにあることを立証する必要はない（＝したがって、このことは要件事実にもならない）。
▶ 同項は、いわゆる解釈規定であり、その立法趣旨から、債権行為にのみ適用される（遠藤・注解財産法（1）651頁）。
 
要件事実（司研・要件事実（上）120頁、金山・新注民（4）817頁）
| 要件1 | 債務者が期限の利益を放棄するとの意思表示をしたこと |
 
この再抗弁に対し、上記推定を覆す事実（例えば、当該期限を債権者のみの利益のためにあるものとする合意の成立）が再々抗弁となる（金山・新注民（4）809頁）。
▶ 期限が債権者・債務者双方の利益のためにある場合、「期限が債権者・債務者双方の利益のためにあること」が再々抗弁となる（司研・要件事実（上）121頁）。この場合に期限の利益を放棄するには、その放棄がなければ相手方が受けたであろう利益の損失をてん補する義務があると解されている（大審院判決昭和9年9月15日民集13巻1839頁（定期預金の預金者による期限前解約））。そこで、かかるてん補債務の提供をしたこと（又は債権者が放棄を承諾したこと）が再々々抗弁となる（司研・要件事実（上）121頁）。
 
イ その余の場合
債権者や、債権行為以外の債務者が、期限の利益を放棄した場合である。
 
要件事実（司研・要件事実（上）120頁参照）
要件1    期限の利益を放棄するとの意思表示
要件2A  期限が放棄者のみの利益のためにあること
要件2B  期限の利益の放棄により不利益を受ける相手方の承諾
要件2C  期限が双方の利益のためにあること
期限の利益の放棄により相手方が被る損失のてん補額の提供
 
 
▶ 要件2Cは前掲大審院判決昭和9年9月15日によるものである。
 
2 期限の利益の喪失
ア 概要
債務者の期限の利益の喪失原因には、法定の喪失原因（民法137条）と約定の喪失原因がある。
▶ 期限の利益の喪失は、実務上「失期」と略称される（内田・民法II 433頁）。
▶ なお、期限の利益の存在確認（東京地方裁判所判決平成22年4月23日判時2096号96頁）や、期限の利益を喪失していないことの確認（長野地方裁判所松本支部判決平成30年12月20日金判1570号41頁）を認めた例がある。
 
イ 法定の喪失原因
債務者が期限の利益を失う原因として法定されているものには、次のものがある（民法137条）。
① 債務者が破産手続開始の決定を受けたこと
② 債務者が担保を滅失、損傷、又は減少させたこと
③ 債務者が担保を供する義務があるのにこれを供しないこと
▶ ①の場合、当然に期限の利益を喪失する（破産法103条参照）が、②、③の場合、当然に期限の利益を喪失するとの見解（四宮＝能見・総則409頁、我妻・総則423頁、大阪高等裁判所判決昭和32年3月26日下民集8巻3号600頁）と、債権者の意思表示を要するとの見解（大審院判決大正9年11月1日民集13巻1963頁）がある（佐久間・総則329頁）。
▶ なお、約定の期限ではなく、法定の期限である場合、民法137条の類推適用になる（奥田昌道＝潮見佳男・新注民（8）446頁）。
 
ウ 約定の喪失原因
例えば、期限の利益の喪失特約を定めていたところ、その喪失事由が生じた場合である。
 
記載例（最高裁判所第二小法廷判決平成21年7月3日民集63巻6号1047頁）
原告は、被告との間で、令和〇年〇月〇日、原告が他の債権者から仮差押え、仮処分、強制執行又は滞納処分による差押えを受けたときは、本件保証金の返還につき当然に期限の利益を喪失する旨合意した。
 
原告は、令和〇年〇月〇日、本件建物につき〇〇市から滞納処分による差押えを受けた。
 
記載例（最高裁判所第三小法廷判決平成18年11月14日民集60巻7号1901頁）
被告は、令和〇年〇月〇日、〇〇手形交換所の取引停止処分を受けたことから、原告との約定に基づき、本件債務の期限の利益を喪失した。
 
▶ なお、債務者が1回でも割賦払の支払を怠ったときは当然に期限の利益を失うとの特約がある場合について、従前の司法研修所民事裁判官室は次のように考えていた。
当該特約は、支払を怠ったことを期限の利益の喪失事由としているが、「支払を怠った」という消極的事実を要件事実とするのは相当でない。そこで、この特約は、「割賦金の各弁済期のいずれかが経過したときは期限の利益を喪失する。ただし、当該弁済期経過前に当該割賦金の弁済があった場合はこの限りでない。」という趣旨のものと解し、かつ、このただし書については、割賦金の弁済があれば期限の利益を喪失しないのは当然であるから、無意味なものと解し、結局、「割賦金の各弁済期のいずれかが経過したときは期限の利益を喪失し残額全部の弁済期が経過したものとする。」という趣旨のものと解すべきである。かかる趣旨の特約があること及び当該弁済期（割賦金が未払であった弁済期）が経過したことが抗弁となり、これに対し、当該弁済期に支払うべき割賦金の弁済又はその提供をしたことが再々抗弁となる（司研・要件事実（上）273頁）。
この見解に対しては、立証責任の分配が法律行為の解釈を規制するというのでは思考が逆立ちしている（並木・原論104頁）などの批判がある（倉田・契約法上217頁の多数意見も反対）。
 
エ 再抗弁：信義則違反
期限の利益の喪失の主張をすることが信義則違反とされる場合がある（例えば、東京高等裁判所判決平成14年10月17日金判1162号14頁、東京高等裁判所判決平成16年9月30日金判1210号17頁（権利濫用））。
 
3 履行期限の到来
（1） 履行期限が到来していたのであれば、請求権の行使を阻止することができないから、これが障害の再抗弁となる。
（2） なお、暦日による確定履行期限の場合、それがすでに到来していれば、履行期限の抗弁自体が撤回されるのが通常である。
 
要件事実（司研・要件事実（上）119頁、司研・新問題研究11頁、潮見・債権総論67頁、山本・総則337頁、遠藤・注解財産法（1）649頁）
| 要件1 | 当該履行期限が到来したこと |
 
① 記載例（司研・手引記載例集（民法改正）29頁）
令和〇年〇月〇日は到来した。
 
4 不確定履行期限の到来の擬制
▶ 当事者の一方が不確定期限の到来を妨げた場合、相手方は、当該期限の到来すべき時に期限が到来したとみなすことができる（民法130条類推）（金山・新注民（4）804頁）。
 
IV 補足：その余の期限の抗弁
1 停止期限の抗弁
停止期限とは、法律行為の効力の発生を期限の到来にかからしめる法律行為の附款をいうが、かかる附款も有効である（大審院判決大正2年6月28日民録19輯530頁、司研・要件事実（上）119頁）。
▶ もっとも、債権行為については、履行期限のほかに停止期限に独自の意味を見いだすのは困難であるとする見解（金山・新注民（4）776頁）もある。
 
要件事実
| 要件1 | 当該法律行為に停止期限を付す旨の合意の成立 |
 
2 終期の抗弁
法律行為の効力の存続期間を定めた場合、その終期の到来により、当該法律行為の効力が失われるから、これが、当該法律行為による法律効果の消滅の抗弁となる（金山・新注民（4）583頁）。
 
要件事実（山本・総則337頁、並木・概説349頁）
要件1    当該法律行為に終期を付す旨の合意の成立
要件2    要件1の終期の到来
 
 
第5節 時効
1 所有権の時効取得（総論）
参考文献：司研・類型別77頁、司研・新問題研究99頁、司研・要件事実（上）127頁、司研・要件事実について33頁、村田ほか・30講342頁、伊藤ほか・講座（4）10・87頁、河村＝中島・要件事実196頁、笠井正俊・判タ912号4頁
 
▶ 登記請求については、本編第2章第5節「3 時効取得を原因とする所有権移転登記請求」参照。
 
I 取得時効の実体要件と主張立証責任
1 実体要件
（1） 20年間、所有の意思をもって、平穏に、かつ、公然と他人の物を占有した者は、その所有権を取得する（長期取得時効）（民法162条1項）。
（2） 10年間、所有の意思をもって、平穏に、かつ、公然と他人の物を占有した者は、その占有の開始の時に、善意であり、かつ、過失がなかったときは、その所有権を取得する（短期取得時効）（民法162条2項）。
 
2 主張立証責任の振り分け
（1） 取得時効の実体要件のうち、所有の意思、平穏、公然及び善意は、民法186条1項により推定される（いわゆる暫定真実）ため、いずれもその不存在が抗弁となる（下記III 1以下）（司研・新問題研究100頁、司研・要件事実（上）127頁、司研・手引記載例集14頁注①、司研・類型別78頁、佐久間・総則402頁、高橋・民訴上563頁、新堂・民訴619頁）。
▶ 判例も所有の意思について同旨である（最高裁判所第三小法廷判決昭和54年7月31日裁判集民127号315頁・判時942号39頁・判タ399号125頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和58年3月24日民集37巻2号131頁、最高裁判所第二小法廷判決平成7年12月15日民集49巻10号3088頁）。
▶ 暫定真実については、第1編第1章第2節「5 法律上の推定、登記の推定力、暫定真実、意思推定」III参照。
（2） 無過失は暫定真実ではないというのが判例（最高裁判所第一小法廷判決昭和43年12月19日判集民93号707頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和46年11月11日裁判集民104号227頁・判時654号52頁）である。
（3） 自己の物の時効取得も認められる（最高裁判所第二小法廷判決昭和42年7月21日民集21巻6号1653頁（二重譲渡の譲受人間）、最高裁判所第一小法廷判決昭和44年12月18日民集23巻12号2467頁（契約当事者間））から、従前誰の所有であったかを確定する必要がなく（最高裁判所第一小法廷判決昭和46年11月25日裁判集民104号445頁・判時654号51頁）、したがって、「他人の物」であることは要件事実にならない（大審院判決大正9年7月16日民録26輯108頁、司研・新問題研究101頁）。
▶ もっとも、上記各判例が学説上一般的に受容されているとはいい難い（大塚智見・民法百選I 85頁、吉田・物権I 821頁）。上記各判例を踏まえても「他人の物」を要件事実とする見解（平野・物権139頁、川井健・NBL784号77頁）もある。
（4） 占有を「開始したこと」は要件事実ではない。
▶ 時効の起算点の任意選択を許さないとした判例（最高裁判所第一小法廷判決昭和35年7月27日民集14巻10号1871頁）も、占有「開始」時における占有を要件事実とすることまでは要求していない（一島・民事裁判上311頁）。
公平の見地からすると、「20年間（又は10年間）占有していた」ことが要件事実となり、「それより前から占有していたこと」は抗弁（下記III 4）となる（佐久間・物権110頁、遠藤・注解財産法（2）104頁）。
 
II 所有権の時効取得の要件事実
要件事実（司研・新問題研究102頁、司研・類型別77頁、佐久間・総則400頁）
長期取得時効の場合（民法186条2項を用いる場合）
| 要件1 | ある時点における占有 |
| :--- | :--- |
| 要件2 | 要件1から20年経過時における占有 |
| 要件3 | 時効の援用 |
 
短期取得時効の場合（民法186条2項を用いる場合）
| 要件1 | ある時点における占有 |
| :--- | :--- |
| 要件2 | 要件1から10年経過時における占有 |
| 要件3 | 時効の援用 |
| 要件4 | 要件1の時点で自己の所有と信ずるにつき無過失 |
 
要件1、2 記載例（占有に争いがない場合）（司研・手引記載例集14頁）
Aは、平成16年3月1日、本件土地を占有していた。
 
Aは、令和6年3月1日経過時、本件土地を占有していた。
 
要件1、2 記載例（占有に争いがある場合）（司研・新問題研究105頁）
Aは、平成16年3月1日、本件土地を資材置場として占有していた。
 
Aは、令和6年3月1日経過時、本件土地を資材置場として占有していた。
 
▶ 占有に争いがある場合、占有の態様を具体的に主張しなければならない（司研・新問題研究103頁）。
 
要件3 記載例（訴状等の主張面において時効を援用する場合）
原告は、上記時効を援用する。
 
要件3 記載例（既にされた援用を摘示する場合）（不確定効果説・停止条件の場合）（司研・手引記載例集14・24頁、司研・類型別37頁）
原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日の本件口頭弁論期日において、上記時効を援用するとの意思表示をした。
▶ 顕著な事実であることからすると、「原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、上記時効を援用した。」程度の記載でも足りよう（司研・新問題研究27頁）。
▶ 訴状においてされた援用を摘示する場合、「原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日送達の本件訴状により、上記時効を援用するとの意思表示をした。」などとする（司研・旧問題研究119頁）。
▶ ちなみに、確定効果説による場合、既にされた援用であっても、「原告は、上記時効を援用する。」などと摘示する（司研・手引（7版）121頁注（1））。
 
要件4 記載例（司研・新問題研究105頁）
無過失の評価根拠事実
（1） 甲は、令和〇年〇月〇日時、本件土地を駐車場として使用していた。
（2） 原告は、令和〇年〇月〇日、甲から本件土地を〇万円で買った。
 
要件4の従来様式判決書での記載例（A→B→原告と譲渡されたと信じていた場合。Aの元所有は争いがない）
無過失の評価根拠事実
（1） Aは、本件土地を元所有していた。
（2） ア 原告は、Aが本件土地をBに売ったと信じた。
イ a Bは、本件土地を狩猟場として使用していた。
b 本件土地は、Bの自宅に隣接する。
c Bは、本件土地をAから買った旨原告に話した。
（3） ア 原告は、本件土地をBから買ったと信じた。
イ 本件土地には、B名義の所有権移転登記があった。
 
▶ （1）項は、Aの元所有という争いのない事実の主張であり、（2）項はA→Bの売買契約があったと信じたことにつき無過失であることの主張（イ項がその評価根拠事実）。（3）項はB→原告の売買契約があったと信じたことにつき無過失であることの主張（イがその評価根拠事実）である。
 
III 要件1、2（時効の完成）について
「時効の完成」とは占有という事実状態が法定の期間継続することをいう（佐久間・総則400頁）。
 
ア 時効期間の計算方法
時効期間の計算において初日は算入しない（民法140条）。例えば、令和6年3月4日に占有を開始した場合、その翌日である同月5日が起算日となり、その20年後である令和26年3月4日（民法143条）の経過により、長期取得時効が完成する（佐久間・総則405頁）。
 
イ 占有の継続の立証方法
占有期間の両端における占有を立証すれば、これによりその間の占有が法律上推定される（民法186条2項）から、両端の占有のみを要件事実にするのでもよい（司研・新問題研究101頁、司研・手引記載例集13頁）。
▶ なお、両端の占有者が異なっていても、占有の承継（下記ウ）が認められれば、上記推定がされる（大審院判決昭和7年10月14日裁判例集6277頁）。
もっとも、実務では、上記推定規定を用いず、全期間の占有を要件事実とすることも多い（「Aは、令和〇年〇月〇日から本件土地を占有している。」などである）（司研・類型別59頁）。
 
ウ 占有の承継
前の占有を併せて主張することもできる（民法187条1項）。
▶ 前主の占有が、ある期間は真の所有権に基づくものであってもよい（大審院判決昭和9年5月28日民集18巻857頁）。
▶ 前々主以前の占有を併せて主張することもできる（大審院判決大正6年11月8日民録23輯1772頁）。
▶ なお、法人でない社団が法人成りした場合も、同項が適用される（最高裁判所第二小法廷判決平成元年12月22日裁判集民158号845頁・判時1344号129頁・判タ724号159頁）。
もっとも、その場合、占有の瑕疵も承継する（民法187条2項）（例えば、前主が悪意占有であれば、悪意占有を承継することになる）。
▶ 逆に、前主が善意占有であれば、自己が悪意であっても、善意占有を承継する。そこで、この場合、裁判所は、前主の善意のみを確定すれば足りる（最高裁判所第三小法廷判決昭和46年3月23日裁判集民102号293頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和53年3月6日民集32巻2号135頁）。
「瑕疵」には、悪意のほかに、他主、暴行・強迫、隠匿、過失等があるというのが判例（大審院判決昭和13年4月12日民集17巻675頁）である（もっとも他主占有については争いがある）（金子敬明・新注釈民法（5）74頁）。
 
エ 占有の相承（相続）
（1） 被相続人が死亡して相続が開始するときは、特別の事情のない限り、従前その占有に属したものは、当然相続人の占有に移る（最高裁判所第二小法廷判決昭和28年4月24日民集7巻4号414頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和44年10月30日民集23巻10号1881頁）。
▶ 相続人は、目的物を所持しなくとも、また、相続の開始を知らなくとも、占有しているということになる（金子・新注釈民法（5）76頁）。
そこで、被相続人Aと相続人Bの占有の継続を主張する場合、次のようになる（遠藤・財産法（2）333・320頁、石田喜久夫・新民（27）50頁）。
 
要件1    令和2年1月1日のAの占有
要件2    令和9年1月1日のAの占有
要件3    令和9年1月1日にAが死亡
要件4    BはAの子である
要件5    令和22年1月1日のBの占有
 
 
▶ 要件1及び要件2により、この間のAの占有が推定される（民法186条2項）。要件3により、BがAの占有を相続により承継する。要件2ないし要件5により、この間のBの占有が推定される（民法186条2項）。
 
（2） 相続人は、自ら現実に占有を開始すれば、被相続人から相続した観念的な占有とは別に自己の占有を主張することもできる。
 
デジタルクレンジングの結果は以下の通りです。この文書は、民法総則の時効に関する要件事実、特に所有権の取得時効と消滅時効の複雑な論点を詳述しているものと推測されます。
 
第5節 時効1
（続き）
 
I 取得時効の実体要件と主張立証責任
エ 占有の相承（相続）
（2） 相続人は、自ら現実に占有を開始すれば、被相続人から相続した観念的な占有のほかに、自らの現実の占有をしていることになる（占有の二面性）。
その場合、相続人は、その選択に従い、いずれの占有を主張することもできる（民法187条1項）（最高裁判所第二小法廷判決昭和37年5月18日民集16巻5号1073頁）。
前者の占有では、被相続人の占有をそのまま承継するため、その瑕疵も承継してしまう（他主占有につき三村量一・最判解民平成8年度下922頁、石田剛・判時2262号243頁）が、その場合に、後者の占有を主張する実益がある。
 
（3） 共同相続の場合に、相続人の一人が現実に占有を開始すると、それ以外の相続人は、現実の占有をしている相続人を直接占有者として、間接占有を取得する（金子・新民法（5）79頁、我妻＝有泉・民訴コンメ485頁）。
 
オ その他
（1） 公用収用などで土地の交換や換地がされた場合、両土地の占有を通算することができる（最高裁判所第二小法廷判決昭和54年9月7日民集33巻5号640頁、最高裁判所小法廷判決昭和45年12月18日民集24巻13号2118頁）。
 
（2） 占有は、間接占有でもよい（最高裁判所第三小法廷判決平成4年9月19日裁判集民157号581頁・判時1328号38頁・判タ710号121頁）。
その場合、善意か否かは直接占有者において定める（大審院判決大正11年10月25日民集1巻604頁）。
 
II 3（時効の援用）について
（1） 時効の効果は、時効の完成だけでは確定せず（不確定効説）、援用によって初めて確定的に生ずる（停止条件説）との見解（最高裁判所第二小法廷判決昭和61年3月17日民集40巻2号420頁、通説（内田・民法I 329頁））では、時効の援用は、権利の得喪を確定させる実体上の要件とされ、時効により不利益を受ける者に対する意思表示とされる（司研・新問題研究103頁、司研・類型別37頁、我妻・総則449頁、遠藤・注解財産法（1）696頁）。
▶ 不確定効果説では、裁判外での援用も可能である（大審院判決昭和10年12月24日民集14巻2096頁、司研・新問題研究105頁）。
もっとも、上記判例（前掲最高裁判所第二小法廷判決昭和61年3月17日）は、かなり特殊な事案であり（山本・総則597頁、佐久間・総則432頁）、その先例的意義に疑問を示す見解（下本田・民法I 323頁、山本・総則597頁、並木・概説339頁）もある。また、上記判例は消滅時効に関するものであり、取得時効については判例（とりわけ時効と登記の判例）は確定効果説に立つとする見解（石垣茂光・判時2208号148頁、嶋津元・民法百選I 77頁）もある。
▶ 実務では、①「時効により不利益を受ける者」が訴訟当事者以外の者である場合や、②「時効により不利益を受ける者」が誰であるか不明である場合にも、口頭弁論期日における（又は訴状送達等による）相手方当事者に対する援用の意思表示で済ませていることが多く、不確定効果説が徹底されているわけではない（本節「2 所有権の時効取得（時効と登記）」III 1参照）。
 
（2） 援用の効果は相対的である（大審院判決大正8年6月24日民録25輯1095頁）。
▶ 例えば、被相続人の占有により取得時効が完成した場合、その共同相続人の一人は、自己の相続分の限度においてのみ取得時効を援用できるにすぎない（最高裁判所第三小法廷判決平成13年7月10日裁判集民202号645頁・判時1766号42頁・判タ1073号143頁）。もっとも、援用による所有権取得は確定不動のものとなる（大審院判決昭和10年12月24日民集14巻2096頁）から、援用後は、その相続分の範囲内で共同相続人全員の共有となる（高松高等裁判所判決平成16年12月17日判タ1191号319頁）。
 
II 4（無過失）について
（1） 無過失とは、自己に所有権があると信ずるにつき過失がないことをいう（最高裁判所第三小法廷判決昭和43年12月24日民集22巻13号3366頁）。
▶ 無過失とされた例として、最高裁判所第二小法廷判決昭和35年9月2日民集14巻11号2094頁（自己が相続したと信じた）、最高裁判所第二小法廷判決昭和42年3月31日民集21巻2号516頁（農地払下げが有効と信じた）があり、無過失に係る裁判例を整理したものとして遠藤・注解財産法（1）754頁がある。
 
（2） 譲渡人名義の不動産の譲受人は、特段の事情がない限り、無過失といえる（大審院判決大正15年12月25日民集5巻897頁）。
▶ 逆に、譲渡人名義ではないときは、譲受人は、その理由を確認しなければ、無過失とはいえない（大審院判決大正5年3月24日民録22輯657頁、内田・民法I 383頁）。
 
（3） 農地の譲受人が、農地法の許可を受けていない場合、無過失とはいえない（最高裁判所第二小法廷判決昭和59年5月25日民集38巻7号764頁）。
 
（4） 境界について隣地所有者の立会いや所轄税務署の図書等によって確認することなく土地を取得した場合、特段の事情がない限り、境界の係争部分については、無過失とはいえない。
▶ 無過失を肯定した例として最高裁判所第一小法廷判決昭和46年11月25日裁判集民104号461頁・判時655号26頁（当事者立会等の上で隣地購入）があり、否定した例として、最高裁判所第二小法廷判決昭和43年3月1日民集22巻3号491頁、最高裁判所第三小法廷判決昭和50年4月22日民集29巻4号433頁がある。
 
III 抗弁
1 所有の意思の不存在
ア 概要
（1） 所有の意思は、暫定真実とされるため、その不存在が抗弁となる（上記I 2（1）参照）。
（2） 所有の意思の存否は、①占有取得の原因である権原又は②占有に関する事情により外形的客観的に定められる（最高裁判所第一小法廷判決昭和58年3月24日民集37巻2号131頁、最高裁判所第二小法廷判決平成7年12月15日民集49巻10号3088頁）。
そこで、所有の意思の不存在は、①賃借権など、その性質上所有の意思が認められない権原に基づいて占有していること（他主占有権原）、又は、②所有の意思がないと評価される、占有に関する事情（他主占有事情）、のいずれかを主張することになる（佐久間・総則402頁）。
▶ 賃借人のように他人の所有権を認めて占有する場合を他主占有といい、他方、所有者として占有する意思を伴う占有を自主占有という（我妻＝有泉・コンメ民法410頁）。
 
イ 他主占有権原
 
要件事実（司研・類型別79頁、佐久間・総則402頁、船越・証明責任262頁）
| 要件1 | 他主占有の取得原因である権原（例えば、賃借権）の発生原因（例えば、賃貸借契約の成立） |
 
① 記載例（使用貸借の場合）（司研・手引記載例集31頁参照）
被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件土地を無償で貸与するとの合意をした。
 
a 概要
（1） 他主占有権原か自主占有権原かは、当該権原の性質によって定まるとされている（石田剛・判時2262号241頁）。
▶ もっとも、この「権原の客観的性質」がどこまで基準として有効に機能し得るかは疑問とされている（藤原弘道・時効と占有54頁（日本評論社））。
例えば、賃借人の占有は、賃貸借契約が効力を生じているか否かにかかわらず、他主占有となる（最高裁判所第一小法廷判決昭和45年6月18日裁判集民99号375頁・判時600号83頁・判タ251号185頁）。他方、売買契約に基づいて目的物の引渡しを受けた買主の占有は、自主占有となる（最高裁判所第一小法廷判決昭和45年10月29日判タ101号243頁・判時612号52頁・判タ255号156頁）。
▶ 他人物の場合で、それを買主が認識しているときでも、同じである（最高裁判所第三小法廷判決昭和56年1月27日裁判集民132号33頁・判時1000号83頁・判タ441号107頁）。
▶ 農地の売買で、農地法の許可が未了であっても、代金支払・目的物引渡しがされれば、買主の自主占有が開始される（最高裁判所第二小法廷判決平成13年10月26日民集55巻6号1001頁）。
（2） なお、他主占有権原の抗弁の中で、占有開始時期が現れ、それが請求原因の占有時期よりも前である場合、厳密にいえば、占有先行の抗弁（下記4）との関係で、いわゆるa+bとなる。
 
b 売買目的物を売主が占有している場合
売主が、売買契約締結後も、引き続き目的物を占有している場合、売買契約の締結によって直ちに他主占有となるのではなく、占有改定の合意により、以後買主の代理占有者となる旨の表示がされると、他主占有に転換する（石田・判時2262号242頁）。
▶ 同様に、目的物の引渡しを受けて自主占有を開始した買主についても、いわゆる失権約款により売買契約が当然に失効しても、それにより直ちに他主に転換するわけではない（最高裁判所第一小法廷判決昭和60年3月28日裁判集民144号297頁・判時1168号56頁・判タ568号58頁）。
▶ なお、譲渡担保では、譲渡担保権者に第三者対抗要件を具備させるために、譲渡担保設定時に、占有改定の合意がされたと解される（最高裁判所第一小法廷判決昭和30年6月2日民集9巻7号855頁）ため、以後の譲渡担保設定者の占有は他主占有となる（名古屋高等裁判所判決昭和53年6月12日判時913号92頁・判タ368号235頁、金子・新注釈民法（5）289頁）。
 
c 共有物を一人の共有者が単独占有している場合
（1） 遺産共有状態にある物を共同相続人の一人であるAが現実の直接占有をしている場合、それ以外の相続人も間接占有している（上記I エ（3）参照）から、Aは、原則として共同相続人全員のための取得時効しか主張することができない（金子・新民法（5）79頁。他の共同相続人の分については一種の他主占有権原に基づく占有といえる）。
Aの単独の自主占有が認められるのは、以下のいずれかの場合に限られる。
① 単独所有の意思があることを他の共同相続人に表示して、単独占有への転換（民法185条）をした場合（金子・新注釈民法（5）79頁）
② 他の共同相続人の存在を知らずに単独で相続したと信じて現実の占有を開始したなど、その者に単独の所有権があると認められるべき合理的な理由がある場合（最高裁判所第二小法廷判決昭和47年9月8日民集26巻7号1348頁、最高裁判所第三小法廷判決昭和54年4月17日裁判集民126号541頁・判時929号67頁、大阪高等裁判所判決平成29年12月21日判時2381号79頁、東京地方裁判所判決平成30年7月12日判タ1471号196頁）
（2） 物権共有状態にある物を、共有者の一人が単独で直接占有している場合も、他の共有者のためにも占有している（その部分は一種の他主占有権原）ものであるから、単独所有の意思があることを他の共有者に表示する（民法185条）ことがない限り、単独の自主占有は認められない（広島高等裁判所松江支部判決昭和30年3月18日高民集8巻2168頁、東京地方裁判所判決昭和57年1月29日判タ477号123頁）。
 
ウ 他主占有事情
 
要件事実（司研・類型別79頁、佐久間・総則402頁）
| 要件1 | 所有の意思がないと認められる、占有に関する外形的客観的な事情 |
 
要件1は、具体的には、①所有者であればとらないような行動をとっていることや、②所有者であれば当然とるべき行動に出なかったことである（最高裁判所第一小法廷判決昭和58年3月24日民集37巻2号131頁）。
例えば、占有している不動産につき、自己への所有権移転登記を求めなかったこと、固定資産税を納付しなかったことである（稲本洋之助・新注民（7）56頁）。
▶ もっとも、これらの事情が、所有の意思の不存在を認定するのに決定的な事情とはいえない場合もあるとして、これらの事情から安易に他主占有事情の抗弁を認めていた裁判実務に警鐘を鳴らした判例がある（最高裁判所第二小法廷判決平成7年12月15日民集49巻10号3088頁、最高裁判所第三小法廷判決平成8年11月12日民集50巻10号2591頁）。所有の意思があっても、相手方との人間関係等から自己への所有権移転登記を求めない場合もあり、また、登記名義人でなければ固定資産税が賦課されないが、経済的負担を嫌がって納税しない場合もあるからである（稲本・新注民（7）56頁）。
他主占有事情の抗弁を認めなかった例として、東京地方裁判所判決平成10年2月23日判タ1018号158頁、東京高等裁判所判決平成12年3月22日判タ1091号263頁がある。
 
2 悪意（短期取得時効の主張に対する抗弁）
（1） 「善意」とは、自己に所有権があると信じていたことをいう（最高裁判所第三小法廷判決昭和43年12月24日民集22巻13号3366頁）から、悪意は、その反対であり、そうは信じていなかったこととなる（大審院判決大正8年10月13日民録25輯863頁）。
（2） 基準時は占有始時である。
▶ そこで、占有開始時に善意であれば、占有の中途から悪意になっても、取得時効の妨げにならない（大審院判決明治44年4月7日民録17輯187頁）。
 
要件事実（伊藤ほか・講座（4）82頁）
| 要件1 | 占有者が、請求原因の時、当該物が自己の所有に属するとは信じていなかったこと |
 
① 記載例
原告は、請求原因1（1）の当時、本件建物を自己が所有しているとは信じていなかった。
 
3 占有の喪失（民法203条、204条）（佐久間・総則407頁、山本・総則558頁）
民法186条2項に基づいて、時効期間の両端の占有のみが立証された場合に、その間における占有喪失を立証することで、同項による法律上の推定を覆すものである（遠藤・財産法（2）321頁、笠井・判タ912号19頁）。
▶ 具体例として東京高等裁判所判決昭和55年12月16日判タ993号57頁・判時437号121頁がある。
▶ なお、占有の意思の放棄（民法203条）は、積極的にその意思表示をなすことを要する（水野太郎・新注民（7）283頁）。
 
記載例（村田ほか・30講545頁）
原告は、令和〇年〇月〇日から令和〇年〇月〇日までの間、本件土地を占有しなかった。
 
占有回収の訴えにより占有を回復したこと（民法203条ただし書）が再抗弁となる（佐久間・総則407頁、山本・総則554頁）。
 
4 占有の先行
請求原因の10年間（又は20年間）の占有期間よりも前から占有していたことが抗弁となる（上記I 2（4）参照）（佐久間・物権108頁、遠藤・注解財産法（2）104頁）。
 
記載例（村田ほか・30講545頁）
原告は、令和〇年〇月〇日、本件土地を占有していた。
▶ この日の占有と請求原因1の占有が民法186条2項により連結する。
 
5 暴行・強迫又は隠匿による占有であること（佐久間・総則403頁、山本・総則554頁）
▶ 平穏な占有とは、占有者がその占有を取得し、又は、保持するについて、暴行強迫など違法強暴の行為を用いていない占有をいい（最高裁判所第二小法廷判決昭和41年4月15日民集20巻4号676頁、東京地方裁判所判決平成30年6月26日判タ1477号242頁）、公然の占有とは、占有の存在を知るにつき利害関係を有する者に対して占有者が占有の事実をことさら隠蔽しない占有をいう（最高裁判所第三小法廷判決昭和43年12月24日民集22巻13号3366頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和45年2月26日裁判集民98号285頁）。
▶ なお、暴行・強迫又は隠匿による占有も、それらの事情が止んだときから平穏又は公然の占有となり、時効が進行する（遠藤・注解財産法（1）750頁。佐久間・総則403頁は反対か）。
 
6 時効の援用権の喪失
消滅時効における援用権喪失の判例理論（本節「4 消滅時効の抗弁」II 3参照）が、そのまま取得時効に当てはまるわけではなく、取得時効の援用権の喪失が認められることは少ないであろう（否定例として、東京地方裁判所判決平成10年2月23日判タ1016号158頁、東京高等裁判所判決平成12年3月22日判タ1091号263頁がある）。
 
7 その他の抗弁
その他の抗弁として、①時効の利益の放棄（本節「4 消滅時効の抗弁」II 2参照）、②時効の完成猶予・更新（本節「4 消滅時効の抗弁」II 4～6参照。例えば最高裁判所第三小法廷判決昭和43年12月24日民集22巻13号3366頁（差押えの通知）。最高裁判所大法廷判決昭和43年11月13日民集22巻12号2510頁（裁判における所有権の主張））、③権利の濫用・信義則違反（本節「4 消滅時効の抗弁」II 7参照）、④援用の撤回（ただし援用の撤回を認めるか否か争いがある）（遠藤・注解財産法（1）696頁）がある。
▶ ②について、間接占有者の取得時効の完成は、直接占有者に対する権利行使によっても猶予される（大審院判決大正10年11月3日民録27輯1875頁）。
 
IV 補足：時効取得の効果
（1） 所有権の時効取得は、承継取得ではなく、原始取得とされている（大審院判決大正13年10月7日民集3巻509頁）。
▶ 取得する権利の範囲は、前主の権利の範囲や瑕疵に関係なく、時効取得の基礎となった占有の内容によってのみ定まる（通説・判例）（横山長・最判解民昭和43年度下1384頁）。例えば、当該不動産が抵当権、地役権、賃借権等の負担付きである場合、これを容認して占有していたと認められるのであれば、これらの負担付きの所有権を取得する（大審院判決大正9年7月16日民録26輯1108頁、最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日民集66巻5号2321頁）が、単に抵当権等の存在を知っていたというだけでは「容認して占有していた」とまではいえないから、これらの負担のない完全な所有権を取得する（中尾英俊・新注民（7）963頁、横山・最判解民昭和43年度下1388頁）。なお、最高裁判所第二小法廷判決平成15年10月31日裁判集民211号313頁・判時1846号7頁・判タ1141号139頁は、抵当権の存在を容認したものといえようか。
▶ なお、相続回復請求権の消滅につき最高裁判所第三小法廷判決平成6年3月19日最高裁HPを、遺留分侵害額支払請求権の非消滅につき最高裁判所第一小法廷判決平成11年6月24日民集53巻5号918頁を各参照。
もっとも、ここでいう原始取得とは、本来の意味における原始取得（権利の絶対的発生）ではない（背山・一問一答66頁）。時効取得が原始取得であると説明されるのは、原所有権に附着していた負担が時効取得によって消滅し、原則として負担の存しない完全な所有権を取得することを説明するためにすぎない（我妻栄・物権法173頁（有斐閣）、広中俊雄・物権法（第2版増補）41頁（弘文堂））。
 
（2） 時効取得の効果は、時効の援用により発生する（不確定効果説・停止条件説）（最高裁判所第二小法廷判決昭和61年3月17日民集40巻2号420頁）が、それがいつまで遡及するかは、効果ごとに異なるというべきである。
① 原所有権に附着していた負担を消滅させるという効果は、起算日にまで遡及する（民法144条）。
② 他方、前所有者から時効取得者への所有権の移転という効果は、時効完成時が発生基準時となる。
▶ 時効と登記の一連の準則（本節「2 所有権の時効取得（時効と登記）」I・IV参照）も時効完成時を基準とする。
ちなみに、時効消滅前の相殺（民法508条）の成否も、時効完成時を基準とする（最高裁判所第一小法廷判決平成25年2月28日民集67巻2号343頁）。
 
2 所有権の時効取得（時効と登記）
参考文献：村田ほか・30講578頁、河村＝中島・要件事実251頁、司研・類型別76頁
 
I 設例
（1） A所有の甲土地を、Xが10年間占有し、短期取得時効が完成。
 
（2） その後、
① AがYのために甲土地に抵当権を設定し（以下「設例①」）、
又は
② AがYに甲土地を売り（以下「設例②」）、その旨の登記がされた。
 
（3） 甲土地を時効取得したXが、Yに対し、登記請求をした。
▶ 設例①の具体例として、最高裁判所第二小法廷判決平成15年10月31日裁判集民211号313頁・判時1846号7頁・判タ1141号139頁、最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日民集66巻5号2321頁がある。
▶ なお、時効取得によるAからXへの所有権移転の効果は、時効完成時に発生する（本節「1 所有権の時効取得（総論）」IV（2）②参照）。
 
II 訴訟物
1 設例①の場合：所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権設定登記抹消請求権
Xは、Yに対し、所有権に基づき、抵当権設定登記の抹消を求めることができる。
 
2 設例②の場合：所有権に基づく妨害排除請求権としての所有権移転登記抹消請求権又は所有権移転登記請求権（村田ほか・30講580頁）
Xは、YとAを被告とし、所有権に基づき、Yに対してはY名義の所有権移転登記の抹消を、Aに対してはXへの所有権移転登記をそれぞれ求めるのが本則であるが、これらに代えて、Yのみを被告とし、真正な登記名義の回復を原因とするYからXへの所有権移転登記請求をすることもできる（司研・類型別75頁）。
 
III 請求原因
要件事実（村田ほか・30講580頁、河村＝中島・要件事実256頁）
要件1    Xが甲土地をある時点に占有
要件2    Xが要件1から10年経過時に占有
要件3    Xが要件1の時点で自己の所有と信ずるにつき無過失
要件4    時効の援用
要件5    Yの登記の存在
 
 
1 要件4（援用）について
不確定効果説・停止条件説に立つと、援用とは時効により不利益を受ける者に対する実体上の意思表示である（司研・新問題研究26頁）から、援用の相手方は、設例①では、時効により所有権を失うAになる（最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日民集66巻5号2321頁の法理参照）。設例②でも、設例①と同じ時効であるから、Aに対して援用するのが論理的であるが、実務では、所有権に係る紛争の相手方であるYに対して援用する例も少なくない（例えば村田ほか・30講580頁）。
▶ このように、実務では、援用の相手が誰であるかを厳密には考えておらず、その意味では、実質的には確定効果説に立っているということもできる。
 
IV 設例②における抗弁等
1 概要
時効取得者と時効完成後の第三者は対抗関係に立つ（最高裁判所第一小法廷判決昭和33年8月28日民集12巻12号1936頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和48年10月5日民集27巻9号1110頁）。
▶ ちなみにYが時効完成前の第三者であれば、XはYに対し登記なくして時効取得を主張できる（最高裁判所第三小法廷判決昭和41年11月22日民集20巻9号1901頁）。このように第三者の出現時期が時効の完成前か後かで効果が異なることから、時効取得を主張する者は、時効の起算点を任意に選択することが許されず（最高裁判所第一小法廷判決昭和35年7月27日民集14巻10号1871頁）、起算点は占有開始時に固定される（これを、起算点固定の原則という）。
そこで、Yは、自己が対抗要件を具備したことによるXの所有権喪失の抗弁を提出することができる。
▶ 以下の説明は、いわゆる権利抗弁説（本編第2章第1節「3 二重譲渡」V 3参照）を前提とする。同説に立たなければ、下記2は対抗要件の抗弁となる。
▶ 権利抗弁説に立つ場合、Yが、自己の対抗要件具備を明確に主張し、Xも実質的にこれを争っていないとみられるときは、Yは、対抗要件の抗弁は提出せず、対抗要件具備による所有権喪失の抗弁のみを提出していると解すべきである（司研・類型別65頁）。
 
2 抗弁：対抗要件具備による所有権喪失
要件事実（村田ほか・30講545頁）
要件1    Xの時効の完成以前にAが甲土地を所有していたこと（原告が認める最新の時点の所有）
要件2    YがAから甲土地を買ったこと
要件3    要件2がXの時効が完成した後であること
要件4    AがYに甲土地の所有権移転登記をしたこと
 
 
▶ 河村＝中島・要件事実249頁は、要件3の反対事実を再抗弁とする（遠藤・注解財産法（2）102頁も結論同旨）。第三者の出現が、時効完成の前か後かわからないときに、第三者がそのどちらによっても保護されない事態を避けるためである。しかし、予備的抗弁（第1編第1章第1節「5 抗弁」II 2）を観念することでもこの問題は回避できる。
請求原因が長期取得時効である場合に、Yが、Xの善意無過失を主張して、自己が短期取得時効完成後の第三者であることを主張することができるかは問題である（滝澤・民事論点I 19頁）。
 
①～④ 記載例（村田ほか・30講545頁）
Aは、令和〇年〇月〇日（＝時効完成時）、甲土地を所有していた。
 
Aは、Yに対し、令和◎年〇月〇日（＝時効完成後）、甲土地を代金〇〇円で売った。
 
Aは、Yに対し、同日、上記売買契約に基づき、甲土地につき所有権移転登記手続をした。
 
3 再抗弁：背信的悪意
YがXの時効の完成を知りながら買い受けた背信的悪意者であれば、Yの対抗要件具備によってもXの所有権取得は障害されないから、これが再抗弁となる。
 
要件事実（河村＝中島・要件事実256頁）
要件1    Yが、Aから甲土地を買った際、Xによる多年にわたる甲土地の占有継続の事実を認識していたこと
要件2    YがXとの関係で背信性を有すること
 
 
ア 要件1（悪意）について
取得時効の要件の全てを認識している必要はなく、占有が多年にわたり継続している事実を認識していれば、悪意に当たる（最高裁判所第三小法廷判決平成18年1月17日民集60巻1号27頁、大阪高等裁判所判決令和3年5月21日判時2533号13頁）。
▶ 多年とは時効取得の認識が可能な10年程度の長期間をいう（松波重雄・最判解民平成18年度上61頁）。
▶ ちなみに、土地賃借権の時効取得の場合も、背信的悪意の内容は同様である（東京高等裁判所判決平成21年5月14日判タ1305号161頁）。
 
イ 要件2（背信性）について
判例（前掲最高裁判所第三小法廷判決平成18年1月17日）は、悪意のほかに「背信性」を実体要件とする（松波・最判解民平成18年度上61頁、河村＝中島・要件事実249頁）。しかしながら、従来の裁判例では、時効の完成を知りながら買い受けた第三者は、原則として背信的悪意者とされており（福岡高等裁判所判決平成10年1月27日判時1639号57頁のコメント）、要件1を具備すれば、原則としてそれだけで要件2も具備しているといえる（池田恒男・判タ1219号42頁）。
▶ 前掲最高裁判所第三小法廷判決平成18年1月17日においても、悪意であること以上に、何か背信性を基礎付ける事情が認定されたわけではない。
もっとも、悪意でありながら背信性がないとされた例もないわけではない（例えば福岡高等裁判所判決平成18年9月5日判時2013号79頁・判タ1239号256頁）。
 
4 別個の請求原因：さらなる占有の継続
Xが、Yの対抗要件具備の時点から、さらに時効取得に要する期間占有を継続した場合、新たな時効が完成したとして、Xは、登記を経由しなくても、Yに時効取得を対抗することができる（最高裁判所第一小法廷判決昭和36年7月20日民集15巻7号1903頁）。
▶ この判例は、起算点固定原則の唯一の例外を定めたものである。Yが対抗要件を具備するとXは、新たに「他人」の物の占有を開始したとして、その時を占有開始時とみることができるからである（最高裁判所第二小法廷判決昭和46年11月5日民集25巻8号1087頁参照）。
 
要件事実
要件1    Xが甲土地をある時点（＝Yの対抗要件具備時）に占有
要件2    Xが要件1から10年（又は20年）経過時に占有
要件3    （Xが要件1の時点で無過失（短期取得時効を主張する場合））
要件4    時効の援用
要件5    Yの登記の存在
 
 
▶ なお、この請求原因に対し、占有先行の抗弁（本節「1 時効取得（総論）」III 4参照）が提出されるとは、現実には考え難い。
 
V 設例①における抗弁等
1 抗弁：登記保持権原
Yは、時効完成後の第三者であるから、Xとは対抗関係となる（前記IV 1参照）。
そこで、Yは、Xの対抗要件の欠缺を問題とする対抗要件の抗弁を提出することができるほか、自己が対抗要件を具備したとして登記保持権原の抗弁を提出することもできる。
▶ 対抗要件の抗弁については、本編第2章第1節「3 二重譲渡」参照。
 
登記保持権原の抗弁の要件事実
要件1    Xの時効の完成以前にAが甲土地を所有していたこと（原告が認める最新の時点の所有）
要件2    被担保債権の発生原因
要件3    A・Y間で要件2の債権を被担保債権とし、甲土地を目的とする抵当権設定契約の成立
要件4    要件3がXの時効が完成した後であること
要件5    登記手続に本質的瑕疵がないこと
 
 
ア 要件4について
時効完成後の抵当権でなければ、Xの時効取得により消滅するから、これが要件事実となる（もっとも、要件4の反対事実を抗弁に回すとの見解もあり得よう）。
 
イ 要件5について
▶ 要件5の詳細は、本編第2章第5節「6 抵当権設定登記の抹消請求」I 4オ参照。
 
2 別個の請求原因：さらなる占有の継続
Xが、Yの抵当権設定登記がされた日から起算して、さらに時効取得に必要な期間占有を継続したときは、特段の事情がない限り、Xは（その時に援用することで）甲土地を時効取得し、その結果、その抵当権は消滅する（最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日民集66巻5号2321頁）。
▶ なお、この場合に民法397条は積極的には問題にならない（新井剛・新注釈民法（7）8326頁）。
抵当権の実行可能性が生じたことで、甲土地が他人の物になったと同視できるから、新たに「他人」の物の占有を開始したとして、その時を占有始時とみることができるものである（前掲最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日参照）。
▶ 時効の起算点は、現存する最先順位の抵当権の設定登記時となる（前掲最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日の判タ1370号104頁のコメント）。なお、Xの時効取得により、後順位も同時に消滅する（上記コメント）。
▶ もっとも、XがYの抵当権の存在を容認していたなどの特段の事情がある場合、Yの抵当権が付着した所有権を時効取得する（前掲最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日）。大審院判決大正9年7月16日民録26輯1108頁の法理によったものである。
▶ ちなみに、上記の判例理論は、賃借権の時効取得の場合には適用されない（最高裁判所第二小法廷判決平成23年1月21日裁判集民236号27頁・判時2105号9頁・判タ1342号96頁）。賃借権の時効取得は、事実上の権利行使の相手である所有者に対する債権的権利の取得にすぎず、抵当権者にまでは主張できないからである（草野元己・民商145巻4＝5号130頁、香川崇・法時84巻12号107頁。もっとも阿部裕介・民法百選I 91頁）。
 
要件事実
要件1    Xが甲土地をある時点（＝抵当権設定登記時）に占有
要件2    Xが要件1から10年（又は20年）経過時に占有
要件3    （Xが要件1の時点で無過失（短期取得時効を主張する場合））
要件4    時効の援用
要件5    Yの登記の存在
 
 
ア 要件4（援用）について
▶ なお、Yの抵当権設定登記後、Xが従前の占有の継続について時効を援用し、時効取得を原因とする所有権移転登記をしたときは、Xは、その後、Yの抵当権設定登記時から起算して10年（又は20年）間占有を継続したとしても、もはや、再度の時効を援用してYの抵当権を消滅させることができない（最高裁判所第二小法廷判決平成15年10月31日裁判集民211号313頁・判時1846号7頁・判タ1141号139頁）。
 
3 2に対する抗弁：時効の更新
Yは、抵当権の存在確認訴訟を提起し、これに勝訴すれば、「他人」の物であることの承認（民法152条1項）があったとして、Xの取得時効の完成を阻止することができる（占部洋之・金法1964号46頁）。
▶ 他説として、承認請求（民法166条ただし書）による時効の更新を認めるべきとする見解（松岡久和・民法百選I（7版）189頁）もある。
 
3 所有権の時効取得（自主占有への転換）
参考文献：三村景一・最判解民平成8年度下911頁、石田剛・判時2262号240頁、水野太郎・法時93巻3号105頁
 
I 他主占有者の特定承継人が、自主占有を開始した場合
1 設例
甲土地の賃借人Aが、当該賃借権をXに譲渡し、甲土地をXに引き渡した。
その後、Xが所有の意思をもって20年間甲土地を占有したという事例で、Xが請求原因において甲土地の時効取得を主張した。
 
2 請求原因：甲土地の時効取得の要件事実
所有の意思は推定される（民法186条1項）（三村・最判解民平成8年度下936頁参照）から、Xによる甲土地の時効取得の要件事実は、Xが甲土地を20年間占有したこと（及び時効の援用）で足りる（占有の始期は土地を引き渡されて現実の占有を開始した日）。
▶ なお、占有者の承継人は、その選択に従い、①自己の占有のみを主張することも、②自己の占有に前の占有者の占有を併せて主張することもできる（民法187条1項）が、Xは、他主占有であるAの占有を併せて主張すると、他主占有を承継してしまう（民法187条2項）ことから、自己の占有のみを主張するしかない。
 
3 抗弁：前主の他主占有
占有の性質が特定承継人の下で変更した場合、変更したことの主張立証責任は、その変更によって利益を受ける側にある（柳川俊一・最判解民昭和46年度402頁、三村・最判解民平成8年度下924・936頁）から、前主が他主占有である場合、特定承継人の占有について自主占有であるとの推定（民法186条1項）は働かないというべきである（三村・最判解民平成8年度下924頁）。そうすると、前主Aが他主占有であったことは、Xの所有の意思の推定（民法186条1項）を排除するものとして抗弁となり、これに対し、Xは、下記4のとおり、自己の占有について、所有の意思の存在を主張立証しなければならない（最高裁判所第三小法廷判決平成8年11月12日民集50巻10号2591頁参照）。
▶ 前掲最高裁判所第三小法廷判決平成8年11月12日は相続による承継の事例であるが、そこで示された判例理論は特定承継の場合にも適用できる（稲本洋之助・新注民（7）87頁）。
 
要件事実
要件1    Aの他主占有権原（Aを借主とする甲土地の賃貸借契約の成立）
要件2    AからXへの権原の承継原因（A・X間の賃借権譲渡契約の成立）
要件3    要件2に基づくAからXへの甲土地の引渡し
 
 
4 予備的請求原因：Xの自主占有権原又は自主占有事情
他主占有の特定承継人が、自己の自主占有に基づく時効取得を主張する場合、所有の意思の存在の主張立証責任を負う（上記3参照）。
所有の意思の存在として、具体的には、「自主占有権原」又は「自主占有事情」を主張する。
▶ この主張は、上記3の抗弁を覆滅させて所有の意思の推定を復活させるものではないので、再抗弁ではなく、上記2の請求原因及び上記3の抗弁を前提とする予備的請求原因になる。
 
要件事実
要件1A  Xの自主占有の取得原因である権原の発生原因
要件1B  Xの事実的支配が外形的客観的に見て独自の所有の意思に基づくと解される事情
 
 
ア 要件1A（自主占有権原）について
要件1Aは、他主占有権原の裏返しである自主占有権原である（稲本・新注民（7）68頁）。
自主占有権原は、民法185条でいえば、後段の「新たな権原」に対応するもので、その具体例は下記III 4イ参照。もっとも、本事例のXの場合、自主占有権原があることは考えにくい。
 
イ 要件1B（自主占有事情）について
要件1Bは、他主占有事情の裏返しである自主占有事情である（稲本・新注民（7）68頁）。
具体的には、自らが所有者らしい振る舞いをしてきたこと及びそれが外部に表示されたことを主張する（三村・最判解民平成8年度下930・936頁）。
取得時効においては占有の公然性が要求されているから、この場合の自主占有事情も公然性が要求されるものである（三村・最判解民平成8年度下930頁）。
要件1Bは、自主占有事情から外形的客観的に帰結される所有の意思を、本人が知り得る仕方で表明したことであり（稲本・新注民（7）67頁）、民法185条でいえば、前段の「所有の意思があることの表示」に対応する（稲本・新注民（7）65頁の第3の説参照）。
 
II 他主占有者の相続人が、自主占有を開始した場合
1 設例
甲土地の賃借人Aが死亡し、Xが相続したが、Xが甲土地を現実に占有し始めてから20年が経過したという事例で、Xが請求原因において甲土地の時効取得を主張した。
 
2 請求原因：甲土地の時効取得の要件事実
所有の意思は推定される（民法186条1項）（三村・最判解民平成8年度下936頁参照）から、Xによる甲土地の時効取得の要件事実は、Xが甲土地を20年占有したこと（及び時効の援用）で足りる（占有の始期はXが現実の占有を開始した日）。
 
3 抗弁：Xが他主占有者の相続人であること
Xが独自に開始した現実の占有は、被相続人の占有を契機として開始されたものであるため、それとは別の無瑕疵の占有と観念することはできず、もはや自主占有推定（民法186条1項）は働かない（石田・判時2262号243頁）。
▶ この点、平野・物権266頁は、取得時効はないと信じている所有者の保護との調整の見地から自主占有推定（民法186条1項）を認めないとする。
そこで、所有の意思の有無は、Xの占有の権原又は態様によって客観的に定めるほかない。
▶ なお、最高裁判所第三小法廷判決昭和46年11月30日民集25巻8号1437頁（相続人が新権原による占有に基づく時効取得を主張できるとしたもの）は、このこと（＝所有の意思の有無を相続人の占有の権原又は態様によって客観的に定めること）を明確にする趣旨で、民法185条の規定を掲げたものである（柳川・最判解民昭和46年度403頁）。
そうすると、「Xが他主占有者の相続人であること」は、所有の意思の推定（民法186条1項）を排除するものとして抗弁となり、これに対し、Xは、下記4のとおり、自己の現実の占有について、所有の意思の存在を主張立証しなければならない（最高裁判所第三小法廷判決平成8年11月12日民集50巻10号2591頁、船越・証明責任269頁）。
 
要件事実（三村・最判解民平成8年度下936頁）
要件1    Aの他主占有権原（Aを借主とする甲土地の賃貸借契約の成立）
要件2    Aの死亡
要件3    XがAの相続人であるためのAとの身分関係
 
 
4 予備的請求原因：自主占有権原又は自主占有事情
他主占有者の相続人が、自己の現実の自主占有に基づく時効取得を主張する場合、所有の意思の存在の主張立証責任を負う（上記3参照）。
所有の意思の存在として、具体的には、「自主占有権原」又は「自主占有事情」を主張する。
▶ この主張は、上記3の抗弁を覆滅させて所有の意思の推定を復活させるものではないので、再抗弁ではなく、上記2の請求原因及び上記3の抗弁を前提とする予備的請求原因になる。
なお、相続人の占有は、相続により観念的に承継した占有と、相続を契機として現実に開始した占有の二面性を持ち、相続人はそのいずれも主張することができるが、前者の占有は、被相続人の占有をそのまま承継するものであるから他主占有といわざるを得ない（三村・最判解民平成8年度下922頁、石田・判時2262号243頁）。そこで、Xは、後者の占有の主張しかすることができない。
 
要件事実（要件1Bにつき三村・最判解民平成8年度下937頁）
要件1A  Xの自主占有の取得原因である権原の発生原因
要件1B  Xの事実的支配が外形的客観的に見て独自の所有の意思に基づくと解される事情
 
 
ア 要件1A、1Bの詳細は、上記I 4参照。
▶ 本事例のXの場合、自主占有権原があるとは考えにくいから、専ら要件1Bの問題となるであろう（平野・物権266頁も要件1Bのみを掲げる）。なお、相続自体が「新たな権原」（民法185条）に当たるとする見解は、前掲最高裁判所第三小法廷判決平成8年11月12日により明確に否定された（稲本・新注民（7）87頁）。
▶ なお、他主占有である被相続人の所持の態様と、現実に占有を始めた相続人の所持の態様が全く同じであっても、相続人に所有の意思がある場合があるとするのが判例（前掲最高裁判所第三小法廷判決平成8年11月12日）の見解である（三村・最判解民平成8年度下936頁）が、真の所有者に酷であるとの批判もある（石田・判時2262号244頁）。
 
III 他主占有を自主占有へ転換した場合
1 設例
A所有土地の賃借人が、自主占有に転換し、それから20年間占有を継続したという事例で、Xが請求原因において甲土地の時効取得を主張した。
 
2 請求原因：甲土地の時効取得の要件事実
所有の意思は推定される（民法186条1項）から、Xによる甲土地の時効取得の要件事実は、Xが甲土地を20年占有したこと（及び時効の援用）で足りる（始期は自主占有に転換した日）。
 
3 抗弁：Xの従前の他主占有権原又は他主占有事情
Xが、上記2の占有期間よりも前から占有しており、しかも、それは他主占有であったから、上記2の占有もそれに接続するものであり、したがって他主占有であるとの主張である。
▶ もっとも、この抗弁は、占有の先行の抗弁（本節「1 所有権の時効取得（総論）」III 4）との関係でa+bになるとも考えられ、この考えによると、占有の先行の抗弁のみが成立する。
 
4 予備的請求原因：所有の意思の表示又は新たな権原（民法185条）
自主占有へ転換していたから、上記2の占有は自主占有であったとの主張である。
▶ この主張を、新たな別個の請求原因であるとする見解（遠藤・注解財産法（2）298・310頁）もあるが、この主張と主位的請求原因の占有期間が同一でない事例についての記載である。
自主占有へ転換するには、所有の意思があることを表示する（民法185条前段）か、又は、新たな権原により所有の意思をもって占有すること（民法185条後段）が必要である。
 
要件事実
要件1A  XがAに対し所有の意思があることを表示したこと
要件1B  新たな権原（＝自主占有の取得原因である権原）の発生原因
 
 
ア 要件1A（所有の意思の表示）について
所有の意思があることの表示は、占有に関する諸事情を考慮して外形的客観的に定められる（金子敬明・新注釈民法（5）56頁）。Xが、自ら所有者らしい振る舞いをし、それをAが知り得る仕方で表明した場合は、要件1Aを充足する（上記I 4イ参照）。
▶ 例えば、小作人が、売渡しを受けなかった土地を、売渡しを受けた他の土地と同様に、地代を一切払わずに自由に耕作して占有し、所有者もそれを認識していた場合である（最高裁判所第三小法廷判決平成6年9月13日裁判集民173号53頁・判時1513号99頁・判タ867号155頁）。
▶ なお、所有の意思を一片の通知で表示したというのでは足りず、占有物上に施す行為によってその変更した意思を実行することを要する（金子・新注釈民法（5）56頁）。
▶ 要件1Aを認めた例として、東京地方裁判所判決平成30年7月12日判タ1471号196頁、東京高等裁判所判決平成20年12月18日判時2031号18頁・判タ1306号266頁がある。
 
イ 要件1B（新権原）について
いわゆる自主占有権原である。具体例として、賃借人が賃借土地を買い受けたため、その後は、所有の意思をもって占有したが、当該売買契約が無効であった場合がある（最高裁判所第一小法廷判決昭和51年12月2日民集30巻11号1021頁（無権代理で無効）。最高裁判所第一小法廷判決昭和52年3月3日民集31巻2号157頁（農地法の許可がされずに無効））。
▶ 他の例として、国による買収処分や売渡処分に無効・取消し原因があった場合がある（最高裁判所第二小法廷判決昭和41年4月15日民集20巻4号676頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和41年9月30日民集20巻7号1532頁）。
 
4 消滅時効の抗弁
参考文献：司研・新問題研究24頁、司研・類型別36頁、佐久間・総則409頁、司研・要件事実について33頁、村田ほか・30講369頁、伊藤ほか・講座（3）299頁、伊藤＝山崎・ケースブック66頁、河村＝中島・要件事実203頁、並木・原論216頁
 
I 要件事実
債権の時効消滅の要件事実（佐久間・総則409頁、司研・新問題研究（民法改正）2頁）
要件1A  権利行使ができる時から10年（人の生命又は身体の侵害による損害賠償請求権は20年）の経過
要件1B  権利行使ができることを債権者が知った時から5年の経過
要件2    時効の援用
 
 
▶ 例外規定があるものとして、定期金債権（民法168条）、不法行為に基づく損害賠償請求権（民法724条）などがある。
 
要件1A 記載例（村田ほか・30講525頁参照）
原告と被告は、本件和解金の支払時期を平成26年11月11日とすることに合意した。
 
令和6年11月11日は経過した。
 
要件2 記載例（答弁書等の主張書面で時効を援用する場合）
被告は、上記時効を援用する。
 
要件2 記載例（既にされた援用を摘示する場合）（司研・手引記載例集14・24頁、司研・類型別36頁）
被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日の本件口頭弁論期日において、上記時効を援用するとの意思表示をした。
▶ 顕著な事実であることからすると、「被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、上記時効を援用した。」程度の記載でも足りよう（司研・新問題研究27頁）。
▶ 訴状においてされた援用を摘示する場合、「被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日送達の本件訴状により、上記時効を援用するとの意思表示をした。」などとなる（司研・旧問題研究119頁）。
 
1 要件1A（客観的起算点）について
（1） 客観的起算点である「権利を行使することができる時」（民法166条1項2号）とは、権利の行使に法律上の障害がなくなった時を意味する（最高裁判所第二小法廷判決昭和49年12月20日民集28巻10号2072頁）。
もっとも、以下の二つの例外がある（徳地淳・最判解民平成28年度291頁）。
① 法律上の障害があっても、それが債権者の意思により除去可能なものであれば、消滅時効が進行を開始する（通説）。ただし、障害の除去行為につき債権者の選択の自由を尊重すべき場合を除く。
例えば、期限の定めのない貸金契約に基づく貸金返還請求権は、契約成立から相当期間が経過すれば、債権者自身が、返還請求（民法591条1項）をすることで、法律上の障害を除去することができるから、相当期間経過時が消滅時効の起算点となる（松久三四彦・判時2416号124頁、徳地・最判解民平成28年度293頁、東京地方裁判所判決平成19年3月23日判例集未登載）。普通預金債権についての大審院判決大正3年3月12日民録20輯52頁も参照。
▶ 他方、障害の除去行為につき債権者の選択の自由を尊重すべきであるとして消滅時効の進行を認めなかった例として、最高裁判所第一小法廷判決平成21年1月22日民集63巻1号247頁（過払金が生じた消費貸借契約を続ける自由）、最高裁判所第三小法廷判決平成19年4月24日民集61巻3号1073頁（自動継続特約付き定期預金を継続する自由）、大審院連合部判決昭和15年3月13日民集19巻544頁（期限の利益を喪失させる自由）がある。
② 法律上の障害はないが、事実上の障害があるため、権利の性質上その権利行使が現実に期待し得ないときは、消滅時効は進行しない（最高裁判所大法廷判決昭和45年7月15日民集24巻7号771頁、最高裁判所第三小法廷判決平成8年3月5日民集50巻3号383頁、最高裁判所第一小法廷判決平成15年12月11日民集57巻11号2196頁）。
▶ 裁判例をまとめたものとして森義之・最判解民平成15年度下788頁、草野元己・判時1985号6頁があり、近時の裁判例として東京高等裁判所判決令和4年7月28日家判48号934頁がある。
 
（2） 期限の定めのある債権の場合、期限の到来時が客観的起算点となる。
期限の利益喪失特約がある場合、約定の喪失事由が生ずれば当然に期限の利益を喪失する特約であれば、喪失時が起算点となるが、喪失事由が生じた後に債権者の意思表示により期限の利益を喪失する特約であれば、その意思表示時が起算点になる（最高裁判所第二小法廷判決昭和42年6月23日民集21巻6号1492頁）。
期限の定めのない債権の場合、債権成立時が客観的起算点となる（債権成立と同時に弁済期にある（大審院判決昭和17年11月19日民集21巻1075頁）からである）（松久・判時2416号124頁）。
▶ なお、売買代金支払請求などでは、請求原因の要件事実である「契約の成立」の時的因子（＝契約年月日）により消滅時効の客観的起算点が明らかになっているのが通常である（契約成立時に債権が成立する）（司研・新問題研究25頁）。
▶ もっとも、期限の定めのない貸金返還請求権については上記（1）参照。
 
2 要件1B（主観的起算点）について
（1） 主観的起算点（民法166条1項1号）は、債権者が、権利行使ができると知ったことにより、その権利の行使を現実に期待することができるようになった時である（佐久間・総則412頁）。
（2） 契約上の給付に係る債権では、通常は、主観的起算点と客観的起算点が一致する（司研・類型別38頁、佐久間・総則412頁、潮見佳男・新注釈民法（8）212頁、松久・判時2416号124頁）。
▶ 債権者が弁済期の到来時に意思無能力になっていた場合や、債権者がその相続人に弁済期を知らせずに死亡した場合でも、弁済期が到来すれば、債権者がそれを「知った」と解してよい（佐久間・総則414頁）。
そこで、請求原因において客観的起算点（例えば売買契約の成立）が現れているのであれば、要件1Bにおいて「債権者が権利行使ができると知ったこと」を改めて主張立証する必要はない（司研・類型別38頁）。
（3） 他方、損害賠償請求権（契約不適合、安全配慮義務違反等に基づくもの）では、債権者が損害の発生を直ちに知り得るとは限らないから、主観的起算点と客観的起算点が一致しないことも多い（佐久間・総則413頁）。
 
3 要件1A、1B（時効期間の経過）について
（1） 時効期間の経過の主張は、その末日の経過を主張すれば足りる（司研・類型別37頁）。
（2） 時効期間の計算において、初日は算入しない（民法140条）（大審院判決大正6年11月8日民録23輯1762頁）。
▶ 確定期限がある債権の場合も同様である（大審院判決昭和6年6月9日新聞3292号14頁）。民法140条ただし書は、その期間が午前零時から始まるときは初日を算入するとしているため、確定期限がある債権の場合には初日算入するようにも思われるが、実際に権利行使が可能であるのは取引時間内であることを考慮して、これを算入しないものである（村田ほか・30講334頁）。
▶ ちなみに、不法行為に基づく損害賠償請求権の消滅時効（民法724条）でも、損害及び加害者を知ったのが午前零時でない限り、初日を算入しない（最高裁判所第三小法廷判決昭和57年10月19日民集36巻10号2163頁、遠藤・注解財産法（1）659頁）。
例えば、令和6年3月10日が確定期限である債権は、同日が客観的起算点になる（例えば最高裁判所第三小法廷判決平成19年4月24日民集61巻3号1073頁）が、その翌日である同月11日から起算し、令和16年3月10日（民法143条1項）の経過時に10年の消滅時効が完成する（司研・新問題研究25頁）。
（3） 債権の消滅時効期間は、①権利行使ができることを債権者が知った時から5年（民法166条1項1号。主観的起算点）、又は、②権利行使ができる時から10年（民法166条1項2号。客観的起算点）である。
▶ ただし、②は、人の生命又は身体の侵害による損害賠償請求権については20年とする（民法167条）。ここでいう「身体の傷害」に、単なる精神的苦痛は含まないが、これを超えてPTSDを発症するなど精神的機能の障害が認められるケースは含まれる（筒井＝村松・一問一答61頁）。
▶ 定期金債権の消滅時効期間は、①権利行使ができることを債権者が知った時から10年（民法168条1項1号。主観的起算点）、又は、②権利を行使できる時から20年（民法168条1項2号。客観的起算点）である。
 
4 要件2（時効の援用）について
時効を援用できるのは、当事者（＝時効によって直接に利益を受ける者及びその承継人のこと（最高裁判所第二小法廷判決昭和42年10月27日民集21巻8号2110頁））であり、保証人、物上保証人（義務又は負担のついた権利の）第三取得者もこれに当たる（民法145条）。
▶ さらに、「権利の消滅について正当な利益を有する者」も、上記当事者に当たる（民法145条）がその具体例として、詐害行為の受益者（最高裁判所第二小法廷判決平成10年6月22日民集52巻4号1195頁）がある（佐久間・総則434頁）。
 
II 再抗弁
1 期限があること（請求原因及び抗弁において期限の存在が現れていない場合）
（1） 当該債権には期限があり、その到来時が客観的起算点になるとして、被告の主張する消滅時効の完成を否定するものである。この主張は再抗弁となる（最高裁判所第二小法廷判決昭和42年6月23日裁判集民87号1215頁・判時488号59頁・判タ209号145頁）。
（2） 当該期限の到来時から起算して消滅時効が完成したことは別個の消滅時効の抗弁になる（司研・類型別36頁）。
▶ 別個の抗弁とするのではなく、予備的抗弁とする見解（倉田・契約法上255頁）や、再々抗弁とする見解（司研・要件事実について38頁）もある。
 
2 時効の利益の放棄
時効の完成後（民法146条参照）、その援用に先立ち、債務者が時効の利益を放棄したとの主張である。
 
要件事実（遠藤・注解財産法（1）705頁、並木・概説413頁）
要件1    時効の利益を放棄するとの意思表示
要件2    要件1の時に時効の完成を知っていたこと
 
 
（1） 時効の利益の放棄は、時効の完成を知ってこれをする必要がある（大審院判決大正3年4月25日民録20輯342頁）。
▶ なお、従前の判例（最高裁判所第一小法廷判決昭和35年6月23日民集14巻8号1498頁）は、要件1により要件2が推定されるとしていたが、最高裁判所大法廷判決昭和41年4月20日民集20巻4号702頁は、判例を変更し、かかる推定は許されないとした。
（2） 放棄の効果は相対的であり、他の者には影響しない（大審院判決昭和6年6月4日民集10巻401頁（連帯債務者の一人による放棄）、最高裁判所第二小法廷判決昭和42年10月27日民集21巻8号2110頁（主債務者による放棄））。
▶ なお、保証人は、保証債務の時効の利益を放棄しても、なお主債務の時効を援用することができる（大審院判決昭和7年6月21日民集11巻1186頁）。もっとも、主債務者が債務を承認している場合で、保証人が主債務者の承認を知って保証債務を承認したときは、保証人が主債務の時効を援用することは信義則に反し許されない（最高裁判所第一小法廷判決昭和44年3月20日裁判集民94号613頁・判時557号237頁。なお遠藤歩・民商150巻2号184頁）。
（3） 放棄をした時から、新たに時効が進行する（佐久間・総則439頁）。
▶ 新たな時効の完成は、別個の消滅時効の抗弁になる（司研・類型別40頁参照）。
 
3 時効援用権の喪失
時効の完成後、その援用に先立ち、債務者が時効の援用権を喪失したとの主張である（その詳細は、半田吉・ジュリ872号79頁、斎藤由紀・民法百選I 80頁）。
 
要件事実（山本・総則608頁）
| 要件1 | 債務者が時効完成後に債務の承認をしたこと |
 
記載例（司研・手引記載例集34頁）
被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件売買代金の支払の猶予を申し入れた。
 
（1） 債務者が消滅時効の完成後に債務の承認をした場合は、時効完成の事実を知らなかったときでも、後（＝以後）その消滅時効を援用することは許されない（最高裁判所大法廷判決昭和41年4月20日民集20巻4号702頁（根拠は信義則））。
▶ もはや時効の援用はされないと信じた債権者を保護するためである。そこで、債権者の欺瞞的な方法、威圧的態度等に起因して一部弁済がされたときなどは、時効の援用権が失われない（浜松簡易裁判所判決平成28年6月6日金法2055号91頁、宇都宮簡易裁判所判決平成24年10月15日金法1968号122頁、福岡地方裁判所判決平成13年3月13日判タ1129号148頁、福岡地方裁判所判決平成14年9月9日判タ1152号229頁）。
債務の承認に当たるものとして、一部弁済（大審院判決昭和12年10月19日新聞4202号10頁）、債務の減額の懇願（前掲最高裁判所大法廷判決昭和41年4月20日）などがある。
（2） 承認した時から、新たに時効が進行する（最高裁判所第一小法廷判決昭和45年5月21日民集24巻5号393頁）。
▶ 新たな時効の完成は、別個の消滅時効の抗弁になる（司研・類型別40頁）。
（3） 時効援用権の喪失の効果は相対的であり、他の者には影響しない（大阪高等裁判所判決平成7年7月5日判時1563号118頁・判タ897号116頁（主債務者が承認））。
▶ なお、保証人は、保証債務の時効援用権を喪失しても、主債務の時効援用権は原則として喪失しない（東京高等裁判所判決平成7年2月14日判時1526号102頁（最高裁判所第二小法廷判決平成7年9月8日金法1441号29頁で維持））。
 
4 時効の完成猶予・更新（総論）
（1） 時効の完成猶予とは、本来の時効期間が過ぎても、所定の時が経過するまでは時効が完成しないとされることをいい、時効の更新とは、それまで進行していた時効期間の経過をリセットすることをいう（佐久間・総則418頁）。
「完成猶予＋更新」事由には「裁判上の請求（支払督促等を含む）」「強制執行等」があり、「完成猶予」事由には「仮差押え・仮処分」「催告」「協議を行う旨の合意」「その他」があり、「更新」事由には「承認」がある。
完成猶予事由のみで再抗弁となり得ることから、「完成猶予＋更新」事由では、完成猶予事由のみを要件事実として掲げることとする。
（2） 完成猶予期間終了後の時効の完成（又は時効の更新後の新たな時効の完成）は、別個の消滅時効の抗弁となる（司研・類型別38頁。なお予備的抗弁とするものとして山本・総則583頁）。
（3） 時効の完成猶予・更新の効果は、当該事由が生じた当事者（及びその承継人）の間においてのみ生ずるのが原則である（人的相対効）（民法153条。例外として民法154条、292条、457条1項等）から、原告及び被告のために時効の完成が猶予された（又は更新された）ことを主張しなければならない（岡本担・注民（5）72頁）。
 
5 保証に係る時効の完成猶予・更新について
ア 主債務者の時効の完成猶予・更新
（1） 主債務者の時効の完成猶予・更新により、保証人との関係でも主債務の時効が完成猶予・更新し（大審院判決昭和7年2月16日民集11巻125頁）、かつ、保証債務の時効も完成猶予・更新する（民法457条1項）（最高裁判所第二小法廷判決平成25年9月13日民集67巻6号1356頁、東京地方裁判所判決平成10年10月2日金法1561号79頁）。
その理由を「附従性」に基づくとする判例は誤りである（平野・債権総論316頁）。附従性とは債務の存否に関するものに限るべきだからである（渡邊力・民商152巻3号275頁）。
（2） 主債務者の時効の完成猶予・更新により、物上保証人との関係（最高裁判所第二小法廷判決平成7年3月10日裁判集民174号811頁・判時1525号59頁・判タ875号88頁）や、担保目的物の第三取得者との関係（最高裁判所第二小法廷判決平成11年2月26日裁判集民191号457頁・判時1671号67頁・判タ999号215頁（譲渡担保目的物）、東京地方裁判所判決平成13年6月8日金法1618号82頁（抵当目的物））でも、主債務の時効が完成猶予・更新する。
 
イ 保証人の時効の完成猶予・更新
（1） 連帯保証人に対する「催告」により、主債務者との関係で主債務の時効の完成が猶予されるのは債権者及び主債務者がその旨の意思表示をしていた場合のみである（民法458条、441条）。
▶ 単純保証人に対する催告では、主債務の時効の完成は猶予されない（大審院判決昭和5年9月17日新聞3184号9頁）。
（2） 保証人が主債務について「承認」しても、主債務の時効は保証人との関係でも更新しない（大審院判決昭和10年10月15日新聞3904号13頁、大阪高等裁判所決定平成5年10月4日判タ832号215頁、東京高等裁判所判決平成7年2月14日判時1526号102頁（最高裁判所第二小法廷判決平成7年9月8日金法1441号29頁で維持））。
▶ 物上保証人でも同様である（最高裁判所第一小法廷判決昭和62年9月3日裁判集民151号633頁・判時1316号91頁・判タ702号83頁）。
▶ なお、保証人が主債務者を相続した後に、保証債務を承認した場合は、同人は主債務者の地位と保証人の地位を併せ持ち、保証債務の承認が主債務の承認を包含すると解されるから、主債務の時効が更新する（最高裁判所第二小法廷判決平成25年9月13日民集67巻6号1356頁。もっともこの判例の理論的難点につき今尾真・判時2232号127頁）。この判例の論理は、保証人が主債務者を共同相続した場合の保証人承継部分にも妥当する（遠藤歩・民商150巻2号284頁）し、また会社の代表者が会社の債務を保証した場合についても同様に判断される余地がある（同書279頁、大阪地方裁判所判決平成27年6月24日判時2284号94頁（否定））。
（3） 物上保証人に対する担保不動産競売の申立てがされ、その手続が進行したというだけでは、主債務（被担保債務）の時効の完成は猶予されない（最高裁判所第二小法廷判決平成8年9月27日民集50巻8号2395頁）。同手続において、競売開始決定正本が主債務者に送達されて初めて、主債務者との関係で主債務の時効の完成が猶予される（民法154条）（最高裁判所第二小法廷判決昭和50年11月21日民集29巻10号1537頁）（下記6オ参照）。
 
6 時効完成猶予・更新（各論）
ア 裁判上の請求（民法147条1項1号）
 
要件事実
| 要件1 | 当該債権に係る訴えを提起したこと |
 
記載例（司研・手引記載例集33頁）
原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件訴えを提起した。
 
a 概要
当該債権に係る訴えの提起により時効の完成が猶予され（民法147条1項1号、民事訴訟法147条）、その判決の確定（又は確定判決と同一の効力を有するものによる権利の確定）により時効が更新される（民法147条2項）。
▶ 給付訴訟でなくてもよく、確認訴訟（大審院判決昭和5年6月27日民集9巻619頁）や形成訴訟でもよい（我妻＝有泉・コンメ民法300頁）。
▶ なお、債権者代位訴訟の提起の場合、時効の完成が猶予されるのは代位債権であって（大審院判決昭和15年3月15日民集19巻586頁）、被保全債権の時効の完成は猶予されない（下森定・新注民（10）1755頁）。
▶ なお、手形金請求の訴え提起により、原因債権の時効の完成も猶予される（最高裁判所第二小法廷判決昭和62年10月16日民集41巻7号1497頁）。
 
b 完成猶予の効力の発生時期
（1） 時効の完成猶予の効力は訴状提出時に生ずる（訴状の送達時ではない）（最高裁判所第二小法廷判決昭和38年1月18日民集17巻1号1頁、最高裁判所第三小法廷判決昭和59年4月24日民集38巻687頁）。
▶ もっとも、訴状の補正の程度が大きい場合、補正時に効力が生ずる（堤龍・注釈民訴（5）297頁）。
（2） 訴えの変更の場合、変更後の請求については、訴えの変更申立書の提出時に時効の完成猶予の効力が生ずるのが原則である（民事訴訟法147条）。
▶ もっとも、変更後の請求権の行使に、変更前の請求権の行使の意思が継続的に表示されていると評価される場合は、変更後の請求権につき、初の訴状提出時に完成猶予の効力が生ずると解すべきである（訴えの追加的変更につき、最高裁判所第一小法廷判決平成10年12月17日裁判集民190号889頁・判時1664号59頁・判タ992号299頁（同一事実に基づく不法行為と不当利得）、最高裁判所第三小法廷判決昭和43年12月24日裁判集民93号907頁（農地の譲受人による農地の所有権移転登記請求と農地法上の許可申請手続請求））。訴えの交換的変更（取下げ・新訴提起）につき、最高裁判所小法廷判決昭和38年1月18日民集17巻1号1頁（筆界確定と所有権確認）、最高裁判所第三小法廷判決昭和50年11月28日民集29巻10号1797頁（二重起訴解消のための旧訴取下げ））。
 
c 裁判上の請求の拡張
被告が、訴訟において、所有権（最高裁判所大法廷判決昭和43年11月13日民集22巻12号2510頁）、被担保債権（最高裁判所第一小法廷判決昭和44年11月27日民集23巻11号2251頁）などの権利を主張した場合も、裁判上の請求に準じ、時効の完成が猶予される（松久・判時2416号128頁）。
▶ 債務不存在確認訴訟の場合、被告が請求却下を求める旨の答弁書又は準備書面を裁判所に提出した時に時効の完成が猶予される（大審院連合部判決昭和14年3月22日民集18巻1238頁、東京高等裁判所判決平成23年8月2日労判1034号5頁、松久・判時2416号128頁）。
▶ なお、留置権の行使は、被担保債権の消滅時効の進行を妨げない（民法300条）のが原則であるが、被担保債権の債務者を相手方とする訴訟における留置権の抗弁の提出は、裁判上の催告（下記ク）として時効完成猶予の効力がある（最高裁判所大法廷判決昭和38年10月30日民集17巻9号1252頁）。
もっとも、当該訴訟の判決において当該権利の存否について実体上の判断がされなかったときは、時効の完成猶予の効力が生じない（最高裁判所第二小法廷判決昭和48年2月16日民集27巻1号149頁）。
 
d 勝訴判決の確定による時効の更新
勝訴判決の確定（又は確定判決と同一の効力を有するものによる権利の確定）により、時効が更新され（民法147条2項）、その時効期間は10年となる（民法169条1項）。
▶ その後、更に時効が更新された場合、その更新後の時効期間も10年となる（東京地方裁判所判決平成12年7月7日金判1123号59頁）。
主債務者に対する勝訴判決の確定により、保証債務の時効期間も更新されて、10年となる（最高裁判所第一小法廷判決昭和43年10月17日裁判集民92号601頁・判時540号34頁・判タ228号100頁、東京地方裁判所判決平成26年7月28日判タ1415号277頁）。逆は、そうではない（大審院判決昭和20年9月10日民集24巻82頁、平野・債権総論276頁）。
▶ 手形債権に係る勝訴判決の確定により、原因債権の時効期間も更新され、10年となる（最高裁判所第一小法廷判決昭和53年1月23日民集32巻1号1頁）。
▶ 上記で被告が勝訴しても、時効の更新まではされないのが原則である（松久・判時2416号128頁）。
 
e 訴えの取下げ等の場合
勝訴判決の確定（又は確定判決と同一の効力を有するものによる権利の確定）以外の事由で訴訟が終了した場合、時効の更新はされず、訴訟の終了時から6か月経過時まで、時効の完成が猶予される（民法147条1項かっこ書）。
▶ もっとも、訴状が却下されて訴訟が終了した場合、そもそも、裁判上の請求があったとはいえないから、時効の完成猶予の効果自体が生じない（筒井＝村松・一問一答48頁）。
 
イ 支払督促の申立て（民法147条1項2号）
 
要件事実
要件1    支払督促を申し立てたこと
要件2    要件1の申立が債務者に送達されたこと
 
 
（1） 当該債権に係る支払督促の申立てにより時効の完成が猶予される（民法147条1項2号）。
（2） 時効完成猶予の効力は申立書の提出時に生ずる（前掲最高裁判所第二小法廷判決昭和38年1月18日、孝橋・最判解民平成8年度下550頁、坂原・最判解民昭和59年度182頁）。
（3） 要件2を実体要件とするのが通説・判例（大審院判決明治40年4月11日民録13輯423頁）である。完成猶予の効力は申立書の提出時に遡及する（大審院判決大正2年3月20日民録19輯137頁。最近の例として東京地方裁判所判決令和元年8月22日金判1588号44頁）。
▶ なお、送達不能で支払督促の申立てが却下とされた場合でも、裁判上の催告（下記ク）の効力は認められる（遠藤・注解財産法（1）722頁）。
（4） 仮執行宣言付き支払督促が確定すると、時効が更新され（民法147条2項）、その時効期間は10年となる（民法169条1項）。
（5） 支払督促の申立てをしたが、仮執行宣言付き支払督促が確定することなく、手続が終了した場合、時効の更新はされず、手続の終了時から6か月経過時まで、時効の完成が猶予される（民法147条1項かっこ書）。
 
ウ 即決和解又は調停の申立て（民法147条1項3号）
 
要件事実
| 要件1 | 起訴前の和解、民事調停又は家事調停を申し立てたこと |
 
（1） 当該債権に係る即決和解（又は調停）の申立てにより時効の完成が猶予される（民法147条1項3号）。
▶ 仲裁手続の申立てによっても時効の完成が猶予される（仲裁法29条1項）。
（2） 時効完成猶予の効力は申立書の提出時に生ずる（最高裁判所第二小法廷判決平成5年3月26日民集47巻4号3201頁（長期調停等）、福田万里子・最判解民平成5年531頁）。
（3） 当該権利が存在することを内容とする即決和解又は調停の成立により、時効が更新され（民法147条2項）、その時効期間は10年となる（民法169条1項）。
（4） 即決和解又は調停の申立てをしたが、当該権利が確定することなく、手続が終了した場合、時効の更新はされず、手続の終了時から6か月経過時まで、時効の完成が猶予される（民法147条1項かっこ書）。
 
エ 破産手続等における債権届出（民法147条1項4号）
 
要件事実
| 要件1 | 破産手続、民事再生手続又は会社更生手続において、債権を届け出たこと |
 
（1） 債権者が当該債権を破産（又は、再生、更生）債権として届け出た時に時効の完成が猶予される（民法147条1項4号）。
（2） 当該債権が債権者一覧表に記載されると、同表は確定判決と同一の効力を有する（破産法124条、民事再生法180条1項、会社更生法150条1項）から、手続終了時に時効が更新され（民法147条2項）、その時効期間は10年となる（民法169条1項）。
（3） 破産（又は再生、更生）債権の届出をしたが、債権者一覧表に記載されることなく、手続が終了した場合、時効の更新はされず、手続の終了時から6か月経過時まで、時効の完成が猶予される（民法147条1項かっこ書）。
▶ 債権届出が取り下げられたり、破産債権の除斥（破産法198条）があった場合も同様である（島四郎・倒産百選147頁）。
（4） なお、破産は債務者本人ではなくその債権者が申し立てることもできる（破産法18条1項）が、その場合、裁判上の請求（上記ア）として時効の完成が猶予される（最高裁判所第一小法廷判決昭和35年12月27日民集14巻14号3253頁、最高裁判所第三小法廷判決昭和47年3月21日裁判集民105号305頁・判時664号35頁）。
 
オ 強制執行等（民法148条）
 
要件事実
要件1    強制執行、担保権の実行、形式的競売、財産開示手続又は第三者からの情報取得手続を申し立て、それが開始したこと
要件2    （要件1の強制執行等が時効の利益を受ける者に対して通知されたこと（時効の利益を受ける者以外の者に対する強制執行等の場合））
 
 
要件1、2 記載例（最高裁判所第一小法廷判決平成11年9月9日裁判集民193号685頁・判時1689号74頁・判タ1014号171頁参照）
321
 
第1章 民法総則
4 消滅時効の抗弁（続き）
オ 強制執行等（民法148条）
 
要件事実（続き）
原告は、令和〇年〇月〇日、本件債権を被担保債権として、本件土地について、本件抵当権の実行としての不動産競売の申立てをし、同月〇日、競売開始決定がされて、その決定正本がそのころ被告に送達された。
 
a 概要強制執行、担保権の実行、形式的競売（民事執行法195条）、財産開示手続（民事執行法196条）又は第三者からの情報取得手続（民事執行法204条）の開始により、時効の完成が猶予され（民法148条1項）、その手続の終了により時効が更新される（民法148条2項）。
▶ ちなみに、債権差押えによっても、差押債権の時効の完成は猶予されない（最高裁判所第二小法廷判決昭和63年7月15日裁判集民154号333頁）。
 
b 要件1（強制執行等の開始）について
（1） 強制執行、担保権の実行、形式的競売の場合、差押えの効力が発生すると、消滅時効の完成が猶予される（中野＝下村・執行403頁）。
▶ 同様に、財産開示手続はその実施決定がされると、第三者からの情報取得手続はその申立認容決定がされると、消滅時効の完成が猶予される。
（2） 時効の完成猶予の効力は、強制執行等の申立時に遡って発生する（中野＝下村・執行403頁、最高裁判所第三小法廷判決昭和59年4月24日民集38巻6号687頁（動産執行）、大審院決定昭和13年6月27日民集17巻1324頁（担保不動産競売））。
 
c 要件2（強制執行等の通知）について時効の利益を受ける者以外の者に対する強制執行等の場合、それが時効の利益を受ける者に対して通知されたこと（民法154条）も要件事実になる（遠藤・注解財産法（1）734頁）。
▶ なお、債権差押えにおける第三債務者への送達（民事執行法145条）は、この「通知」に当たらない（最高裁判所第一小法廷判決令和元年9月19日民集73巻4号438頁）。
例えば、物上保証人に対する担保不動産競売の申立てがされた場合、債務者に対する競売開始決定正本の送達が、ここでいう「通知」に当たり（最高裁判所第二小法廷判決昭和50年11月21日民集29巻10号1537頁、前掲最高裁判所第一小法廷判決平成11年9月9日）、送達時に時効の完成猶予の効力が生ずる（最高裁判所第二小法廷判決平成8年7月12日民集50巻7号1901頁）。
▶ 送達が付郵便（民事訴訟法107条）である場合、現実に債務者に到達しない限り時効の完成は猶予されない（最高裁判所第三小法廷判決平成7年9月5日民集49巻8号2784頁）。送達が公示送達（民事訴訟法110条）である場合、掲示（民事訴訟法111条）を始めた日から2週間経過時に時効の完成が猶予される（最高裁判所第二小法廷決定平成14年10月25日民集56巻8号1942頁）。
 
d 強制執行等の終了による時効の更新
当該強制執行等の終了により、時効が更新される（民法148条2項）。
▶ 不動産競売の場合、その終了時は、配当金の交付時である（大審院判決大正10年6月4日民録27輯1062頁、東京地方裁判所判決平成2年8月20日判時1385号66頁）。
▶ 債権差押えの場合、その終了時は、換価時、即ち、取立て完了時（四宮＝能見・総則398頁）、転付命令時（大審院判決大正6年1月16日民録23輯1頁）等である。
 
e 申立ての取下げ等の場合
当該強制執行等が、申立ての取下げや、法律の規定に従わないことによる取消しにより終了した場合、時効の更新はされず（民法148条1項ただし書）、手続終了時から6か月経過時まで、時効の完成が猶予される（民法148条1項かっこ書）。
▶ 要件2の第三者への通知により時効の完成が猶予された場合も同様である（松久・判時2416号128頁）。債権差押えの職権取消し（民事執行法145条6項、155条6項）は、「法律の規定に従わないことによる取消し」に当たらず、時効が更新される（下村江理子・金法12415号25頁。反対として大久保邦彦・ジュリ1544号64頁）。
▶ 無剰余取消し（民事執行法63条1項）（水戸地方裁判所判決平成7年7月10日金法1447号55頁）や、いわゆる三振取消し（民事執行法68条の3第3項）（東京地方裁判所判決平成28年12月27日金法2072号101頁）も、「法律の規定に従わないことによる取消し」に当たらない。
 
カ 配当要求
 
要件事実
| 要件1 | 不動産競売手続において配当要求をしたこと |
 
（1） 不動産競売手続における配当要求は、強制執行（差押え）に準ずるもの（最高裁判所第三小法廷判決平成11年4月27日民集53巻4号840頁、最高裁判所第二小法廷判決令和2年9月18日民集74巻6号1762頁）として、時効の完成猶予・更新の効力を有する（民法148条1項1号、2項）。
▶ 配当要求（民事執行法51条1項）とは、債権者が自ら競売の申立てをせずに、他人の申立てによって開始された競売手続に参加して目的物の換価代金から債権の回収を図ることを認める制度である（孝橋正一・最判解民平成11年度上419頁、立野みすず・新基本コンメ民執153頁）。
▶ 他方、不動産競売手続において催告を受けた抵当権者がする債権の届出（民事執行法50条1項）は、時効の完成猶予・更新効を有しない（最高裁判所第二小法廷判決平成元年10月13日民集43巻9号985頁、最高裁判所第一小法廷判決平成8年3月28日民集50巻4号1172頁（一部配当があった場合））。
 
（2） 時効完成猶予効が生じるためには、適法な配当要求がされたことが必要である（例えば、先取特権であれば、その存在の証明（民事執行法51条1項、154条1項）が必要である（前掲最高裁判所第二小法廷判決令和2年9月18日））。
 
（3） 完成猶予は、配当要求の申立時に発生する（孝橋・最判解民平成11年度上427頁）。
 
（4） 配当要求による時効完成猶予効は、当該不動産競売手続が取り消されても失効しない（前掲最高裁判所第三小法廷判決平成11年4月27日（申立債権者の追加手続費用の不納付を理由とする取消し）、孝橋・最判解民平成11年度上429頁（当初から被担保債権が不存在であったことを理由とする取消し））。
▶ 配当要求自体が取り下げられれば、失効する（阿部裕介・マンション百選195頁）。
 
キ 仮差押え・仮処分（民法149条）
 
要件事実
要件1    仮差押え又は仮処分がされたこと
要件2    （要件1が時効の利益を受ける者に対して通知されたこと（時効の利益を受ける者以外の者に対する仮差押え又は仮処分の場合）（民法154条））
 
 
（1） 当該権利を保全権利とする仮差押え（又は仮処分）がされると、当該権利につき時効の完成が猶予される（民法149条）。
▶ ちなみに、債権仮差押えによっても、仮差押債権の時効の完成は猶予されない（東京高等裁判所判決平成25年4月18日金判1425号33頁）。
 
（2） 完成猶予の効力が生ずるのは、仮差押え（又は仮処分）の申立時である（米橋宏・最判解民平成11年427頁）。
 
（3） 権利の一部を被保全権利とする仮差押え（又は仮処分）では、その一部についてのみ時効の完成が猶予される（最高裁判所第三小法廷判決昭和47年11月28日判集民107号241頁）。
▶ ちなみに、仮差押債権の額を超える金額を被保全権利とする差押えでは、その被保全権利の全額について時効の完成が猶予される（東京地方裁判所判決平成28年4月4日判時2320号55頁）。極度額を超える金額の被担保債権のある根抵当権の実行がされた場合も、被担保債権の全額について時効の完成が猶予される（最高裁判所第一小法廷判決平成11年9月9日裁判集民193号685頁・判時1689号74頁・判タ1014号171頁）。
 
（4） 遅延損害金については、仮差押命令（又は仮処分命令）において請求権（＝被保全権利）として表示された元本から生ずるものの全てについて完成猶予の効力が及ぶ（前掲東京地方裁判所判決平成28年4月4日）。
 
（5） 完成猶予期間は、仮差押え（又は仮処分）の終了時から6か月経過時である（民法149条）。仮差押え（又は仮処分）の終了時とは、保全執行の効力の消滅時である（最高裁判所小法廷判決平成10年11月24日民集52巻8号1737頁、佐久間・総則424頁）。
▶ 申立ての却下又は取下げによる終了の場合は、その終了時である（佐久間・総則424頁）。
▶ 第三者申立ての不動産競売における同不動産の買受けにより仮差押登記が抹消されたときは、その抹消時である（最高裁判所第二小法廷判決昭和59年3月9日裁判集民141号287頁・判時1114号42頁・判タ525号98頁）。
▶ なお、仮差押解放金（又は仮処分解放金）の供託により仮差押え（又は仮処分）の執行が取り消されても、その執行保全の効力は、供託金取戻請求権上に存続しているから、完成猶予の効力も継続する（最高裁判所第三小法廷判決平成6年6月21日民集48巻4号1101頁）。
 
ク 催告（民法150条）
 
要件事実
| 要件1 | 催告が相手方に到達したこと |
 
① 記載例（司研・手引記載例集33頁）
原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件債務の履行を請求した。
 
（1） 催告とは、権利者が義務者に対し義務の履行を求める通知をいう（佐久間・総則425頁）。
（2） 催告をすると、その時から6か月間、時効の完成が猶予される（民法150条1項）。
▶ その間に再度の催告をしても、猶予期間の延長はされない（民法150条2項）。
▶ また、協議を行う旨の合意（下記ケ）により時効の完成が猶予されている間にされた催告には、時効の完成猶予の効力が認められない（民法151条2項後段）。
 
（3） 完成猶予の効力は催告の到達時に生ずる（民法97条1項）。
▶ 催告の受領が拒絶された場合に、その拒絶時に完成猶予の効力が生ずるとした例（東京地方裁判所判決平成10年12月5日判タ1067号206頁）もある。
 
（4） 催告は、時効の完成を6か月猶予するだけであるから、広くそれに含まれると解してよい。
▶ 例えば、手形の提示を伴わない手形債権の催告でもよい（最高裁判所大法廷判決昭和38年1月16日民集17巻1号99頁）。
▶ 訴訟告知が催告に当たるとした例（大阪高等裁判所判決昭和45年1月20日判時602号64頁・判タ244号170頁）もある。
 
ケ 協議を行う旨の合意（民法151条）
 
当該権利についての協議を行う旨の合意が書面（又は電磁的記録）でされると、時効の完成が猶予される（民法151条1項）。
▶ もっとも、催告（上記ク）によって時効の完成が猶予されている間にされた上記合意には、完成猶予の効力が認められない（民法151条2項前段）。
 
要件事実
要件1    当該権利についての協議を行う旨の合意をしたこと
要件2    要件1が書面又は電磁的記録によってされたこと
 
 
①、② 記載例（司研・手引記載例集（民法改正）42頁）
原告と被告は、令和〇年〇月〇日、本件貸金債権についての協議を行う旨の合意をした。
 
1の合意は書面による。
 
▶ なお、合意書面の書式例は、いわゆる赤い本（令和2年版）下112頁参照。
 
（1） 完成猶予期間は、次のうちのいずれか早い時までである（民法151条1項1号～3号）。
① 合意から1年経過時
② 1年未満の協議期間を定めたときはその経過時
③ 一方当事者から他方当事者に対し協議の続行の拒絶通知が書面でされたときは、その通知から6か月経過時
 
（2） 再度の協議合意がされると、さらに時効の完成が猶予されるが、その上限は5年である（民法151条2項）。
 
コ 承認（民法152条）
 
債務者が債務を承認すると時効が更新する（民法152条1項）。
 
要件事実（司研・要件事実について36頁）
| 要件1 | 時効により利益を受ける者が、時効により権利を失う者に対し、権利の存在を知っていることを表示したこと |
 
① 記載例（司研・手引記載例集（民法改正）42頁）
被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件貸金の支払の猶予を申し入れた。
 
（1） 承認の具体例として、債務の一部弁済（最高裁判所第二小法廷判決平成25年9月13日民集67巻6号1356頁）、債務の一部弁済としての小切手の振出し（最高裁判所第一小法廷判決昭和36年8月31日民集15巻7号2027頁（その支払もされた例））、利息の支払（大審院判決昭和3年3月24日新聞2873号13頁）、別件訴訟における債務を承認する旨の証言（最高裁判所小法廷判決平成9年5月27日金法1487号49頁）がある。履行期の経過を認識した上での主債務の一部弁済は、主債務及び遅延損害金債務の承認に当たる（名古屋地方裁判所判決平成26年5月21日交民47巻3号650頁）。
▶ 訴訟上の相殺の抗弁の提出は、受働債権の承認に当たり、当該抗弁が撤回されても、既に生じた承認の効力は失われない（最高裁判所第二小法廷判決昭和35年12月23日民集14巻14号3166頁）。
▶ 他方、相殺に対し異議を述べなかったこと（大審院判決大正10年2月2日民録27輯168頁）や、予め授権した包括代理権による弁済の充当（東京高等裁判所判決平成8年4月23日判時1567号100頁・判タ935号137頁）は、承認に当たらない。
 
（2） 被告が、原告に対し貸金債務A、B、C（別々の金銭消費貸借契約に基づくもの）を負っていたが、そのどれに充当するのかを指定せずに、どの債務額にも満たない額の一部弁済をした****場合、A、B、Cの全てを承認したことになる（最高裁判所第三小法廷判決昭和32年12月15日民集7巻9号2259頁）。
 
（3） 管理の能力又は権限がない者は承認をなし得ない（民法152条1項反対解釈）（大審院判決大正8年4月1日民録25輯643頁、最高裁判所第三小法廷決定令和5年2月1日民集77巻2号183頁（権限なし）が、その旨は再々抗弁となる（司研・要件事実について36頁）。
▶ 例えば、成年被後見人や未成年者による承認は取り消すことができる（大審院判決昭和13年2月4日民集17巻87頁（未成年者））。
▶ 破産管財人は、その職務遂行の範囲に属する行為については、管理権限を有するので、承認をなし得る（前掲最高裁判所第三小法廷決定令和5年2月1日）。
 
サ その他の完成猶予事由
他に、時効の完成が猶予される場合としては、天災等の場合（民法161条）のほか、未成年者・成年被後見人の権利（民法158条。なお最高裁判所第二小法廷判決平成26年3月14日民集68巻3号229頁）、夫婦間の権利（民法159条）、相続財産（民法160条）に関する場合がある。
 
シ 権利の濫用（又は信義則違反）
消滅時効の援用が権利の濫用（又は信義則違反）とされるのは、①債務者が債権者に対し弁済がされるとの期待を抱かせ、そのため債権者が時効完成猶予・更新措置をとらないでいる間に時効が完成した場合（最高裁判所第一小法廷判決昭和57年7月15日民集36巻6号1113頁）、②債務者が虚偽の事実を述べるなどして債権者による請求権の行使を事実上不可能にした場合（東京高等裁判所判決昭和51年9月26日判時946号51頁・判タ403号100頁）、③債権者の事情により債権者が事実上訴えを提起できない（又は提起が期待できない）場合（東京地方裁判所判決昭和51年11月12日判時860号132頁）などである（半田吉信・ジュリ872号79頁、香川崇・判時2157号169頁）。
▶ 裁判例を整理・分類したものとして、遠藤・注解財産法（1）698頁、小川＝中野・課題（5）640頁［高橋隆一］、清野正彦・最判解民平成19年度上97頁がある。
 
第2章 物権
第1節 所有権に基づく請求
1 所有
参考文献：司研・類型別55頁、司研・新問題研究59頁、村田ほか・30講336頁、伊藤ほか・講座（4）6頁、遠藤・注解財産法（2）21頁
 
I 基礎知識
1 所有の主張方法
ア 概要所有権は、権利自白が認められていることから、他の権利と異なり、権利の発生原因ではなく、権利の存在自体を主張することもできるところ、その主張方法は、相手方当事者の認否によって異なる（司研・新問題研究59頁）。
 
イ 相手方当事者が、当該人の現在の所有を争わない場合
当該人が当該物を現在所有しているとの主張（＝当該人が現在当該物の所有権を有しているとの権利主張）をし、相手方がこれを認めれば、権利自白が成立する（遠藤・注解財産法（2）21頁）。
▶ なお、権利自白を一般に認めない論者は、この主張について、所有権取得原因事実の主張の一種の省略形として許されているものにすぎないとする（吉川悦一・判タ1174号86頁）。
 
記載例（司研・手引記載例集11頁）
原告は、別紙物件目録記載の土地を所有している。
 
ウ 相手方当事者が、当該人の現在の所有を争う場合相手方は、当該人が当該物を現在所有していることを争う場合、当該人の過去の所有（＝元所有）、当該人の前主の所有、当該人の前々主の所有・・・・・と遡る中で、そのいずれの時点での誰の所有を認めるかを明らかにしなければならない。相手方が、いつの時点での誰の所有を認めるかにより、下記II又はIIIのいずれかの主張方法によることになる。
 
2 譲渡契約の目的の所有権の移転の主張方法**
（1） 目的が特定物である場合、譲渡契約（売買契約等）の成立時にその所有権が移転するのが原則である（最高裁判所第二小法廷判決昭和33年6月20日民集12巻10号1585頁）から、譲渡契約の成立を主張すれば足りる（遠藤・注解財産法（2）75頁）。
（2） 目的が不特定物である場合、目的物の特定時にその所有権が移転する（最高裁判所第二小法廷判決昭和35年6月24日民集14巻8号1528頁）から、①譲渡契約の成立に加え、②目的物の特定のための要件事実（本編第3章第1節「1 種類債権、選択債権の特定」I参照）が必要となる。もっとも、②は、実際には、当該契約に基づき目的物の引渡しがされたことを主張すれば足りる（遠藤・注解財産法（2）76頁）。
 
3 従物の所有権の移転**
（1） 従物（物の所有者が、その物の常用に供するために附属させた自己の所有に属する他の物（民法87条1項））は、主物の処分に従う（民法87条2項）。
（2） 従物に当たるか否かは、一般取引の観念により定められる客観的基準（主物の継続的利用のために附属せしめられた場合において、主物から分離するときは主物の価値を失わせるか、少なくともその経済的価値を減殺させるか否か）による（大審院判決大正8年3月15日民録25輯473頁）。
▶ 例えば、ガソリンスタンドの店舗用建物では、地下タンクや洗車機等が従物である（最高裁判所第一小法廷判決平成2年4月19日裁判集民159号461頁・判時1354号80頁・判タ734号108頁）。
▶ なお、主物に合体してしまった場合、もはや独立の物ではないから、従物とはいえない（内田・民法I 356頁）。
 
4 担保不動産競売の買受けによる目的不動産の所有権の移転**
本章第3節「4 担保不動産の買受人による競売物件の所有権取得」参照。
 
II 相手方当事者が、当該人の過去の所有を認める場合
1 当該人の過去の所有の主張**
（1） 過去の所有権の自白も認められる。この自白が成立すると、当該過去の時点以後に当該人が当該物の所有権を喪失した旨の抗弁（下記2）が成立しない限り、その所有権が現在まで存続していると扱われる（司研・新問題研究60・59頁、司研・類型別56頁、佐久間・物権327頁、遠藤・注解財産法（2）21頁、好美清光・新注民（6）190頁）。
▶ これを「権利の継続性」（村田渉・ジュリ1288号69頁）又は「権利不変更の原則」（山本・総則550頁）ということもある（なお。権利の存続一般につき村上・研究57頁）。
そこで、当該人の現在の所有が要件事実である場合に、相手方当事者が当該人の過去の所有を認めるのであれば、当該人の過去の所有を主張すれば足りる。
▶ なお、権利自白を一般に認めない論者は、この主張について、所有権取得原因事実の主張の一種の省略形として許されているものにすぎないとし、また、「権利の継続性」についても否定的である（吉川・判タ1174号86頁、松本博之・自研55巻1号64頁）。佐久間・物権227頁も、本来、現に権利があることの立証を要するとする。
 
（2） 相手方が認める最新の時点の所有を主張すべきである（所有権喪失の抗弁（下記2）が成立し得る余地を狭めるためである）（伊東ほか・講座（4）3頁）。
▶ なお。当該過去の時点がいつであるか特定する必要がない場合は、「元所有していた。」などと主張すれば足りる。
 
記載例（司研・新問題研究65頁、司研・手引記載例集12頁）
原告は、令和〇年〇月〇日当時、別紙物件目録記載の土地を所有していた。
 
記載例（遠藤・注解財産法（2）21頁、最高裁判所第一小法廷判決平成17年12月15日**裁判集民218号1191頁判時1920号35頁・判タ1200号122頁）
原告は、別紙物件目録記載の土地を元所有していた。
 
（3） 所有権を、権利要件としてではなく、事実要件の一部として主張する場合にも、現在の所有に代えて過去の所有を主張することが許される（権利要件と事実要件が必ずしも区別できないことからすると、扱いを異にするのでは混乱が生ずるからである）。
▶ 例えば、「現在、建物を所有して土地を占有している」という事実の主張に代えて、「現在、建物が土地上にあること」と「その建物を過去に所有していたこと」を主張するのでもよい。
 
2 所有権喪失の抗弁**
ア 概要
上記1の過去の時点以後に、当該人以外の者が当該物の所有権を承継取得（又は即時取得）したことにより、当該人が当該物の所有権を喪失したという抗弁である。
▶ この主張は抗弁となる（最高裁判所第一小法廷判決昭和55年2月7日民集34巻2号123頁、下村忠雄・民訴百選90頁）。
▶ 動産の場合、この抗弁（即時取得）によって処理されることが多い（内田・民法I 457頁参照）。
 
要件事実（吉川悦一・判タ1175号87頁、司研・類型別60頁）
要件1A  当該過去の時点以後の当該人から当該人以外の者への当該物の所有権移転原因
要件1B  当該過去の時点以後の当該人以外の者による当該物の即時取得の要件事実（本節「4 即時取得」I参照）
 
 
要件1A 記載例（司研・新問題研究66頁）
原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、別紙物件目録記載の土地を代金〇〇円で売った。
 
ウ 再抗弁（抗弁要件1Aに対し）：所有権移転の効果発生の障害・消滅原因
例えば、抗弁要件1Aが当該人による当該物の売却である場合、当該売買契約に所有権留保特約があることが、所有権移転の効果発生を障害するものとして再抗弁となる。
▶ 売買契約における目的物の所有権移転時期を定める特約のうち、代金完済時に所有権が移転するとするものを所有権留保特約という。その法的性質について、通説（我妻・債権各論中（1）317頁）、判例（最高裁判所第一小法廷判決昭和49年7月18日民集28巻5号743頁）は、所有権移転の効果を代金完済という事実の成就にかからしめるもので、一種の停止条件であるとする（吉川悦一・判タ1350号10頁）。他説については柴田義明・最判解民平成21年度上208頁参照。
 
a 所有権留保の抗弁の要件事実（司研・要件事実（2）185頁、司研・類型別63頁）
 
| 要件1 | 当該売買契約において所有権留保特約が成立したこと |
 
① 記載例（吉川・判タ1350号11頁参照）
原告と被告は、本件売買契約締結の際、本件機械の所有権移転時期を代金完済時とする合意をした。
 
b 再々抗弁：代金の完済（司研・類型別63頁）
▶ 事例によっては、再々抗弁ではなく予備的抗弁になることもあろう。
 
c 予備的抗弁（所有権喪失の抗弁、所有権留保の再抗弁を前提に）
▶ 売買契約に所有権留保特約がある場合でも、売主は買主が目的物を使用するのを許諾し、買主に目的物を引き渡すのが通常である（安永正昭・新注民（9）915頁参照）が、この使用許諾に基づき引渡しを受けたことは買主の占有権原となる。そこで、売主による所有権に基づく目的物返還請求訴訟において、原告の元所有の請求原因、所有権喪失の抗弁（売買契約の成立）、所有権留保特約の再抗弁を受けて、この占有権原の予備的抗弁が成立する（司研・要件事実（2）185頁、伊東ほか・講座（4）13頁、吉川悦一・判タ1354号9頁）。
 
III 相手方当事者が、当該人の前主の所有を認める場合
1 前主の所有及び当該人への所有権移転原因の主張
（1） 当該人の現在の所有が要件事実である場合に、相手方当事者が、当該人の前主の所有を認めるのであれば、それを主張し（権利自白成立）、その上で、前主から当該人への所有権移転原因を主張する（この所有権移転が認められれば、それ以後に当該人が当該物の所有権を喪失した旨の抗弁が成立しない限り、その所有権が現在まで存続していると扱われる）（司研・新問題研究61頁、司研・類型別56頁、遠藤・注解財産法（2）22頁）。
（2） 相手方が当該人の前々主以前の者の所有であれば認める、場合も同様であり、その者の過去の所有を主張し（権利自白成立）、その者から当該人に至るまでの所有権移転原因を主張する。
 
記載例（前主をAとする）（司研・新問題研究72頁、司研・手引記載例集12頁）
Aは、令和〇年〇月〇日当時、別紙物件目録記載の土地を所有していた。
 
Aは、原告に対し、令和〇年〇月〇日、上記土地を代金〇〇万円で売った。
 
2 所有権喪失の抗弁（第三者による即時取得）
前主から当該人への所有権移転よりも前に、当該人以外の者が当該物を即時取得したから、当該人は当該物の所有権を取得しなかったとの主張である。
 
要件事実
要件1    当該人への所有権移転より前に、前主以外の者が、当該人以外の者に対し、当該物（動産）を譲渡したこと
要件2    要件1の譲受人が要件1に基づいて当該物の引渡しを受けたこと
 
 
▶ なお、前主からの譲受人による即時取得については、本節「3 二重譲渡」III 3ア参照。
 
3 対抗関係に関する抗弁**
（1） 前主が原告と被告とに当該物を二重譲渡した場合、被告は、自己が第三者（民法177条）であることに基づく抗弁を提出することができる（その詳細は、本節「3 二重譲渡」参照）。
（2） 前主が、原告には当該物を譲渡し、被告には当該物に所有権以外の物権を設定した場合も同様であり、被告は、対抗要件の抗弁（本節「3 二重譲渡」IV参照）を提出することができる（対抗力のある賃借権についてであるが、司研・要件事実（2）40頁、潮見・債権各論I 177頁、遠藤＝浅沼・共同問題37頁）。
▶ この場合の被告は、さらに、占有権原の抗弁（この抗弁では被告が対抗要件を具備したことも要件事実となる）又は登記保持権原の抗弁を提出できる。この占有権原の抗弁に対し、原告は、自己が所有権の対抗要件を具備したことを再抗弁として提出することができ、これに対し、被告は、自己の対抗要件の具備の方が先であることを再々抗弁として提出することができる（本編第6章第2節「4 賃借物の所有権取得者による請求」I 3参照）。
 
2 占有
I 基礎知識
1 占有の事実性**
「占有」は、それに該当する具体的事実の範囲が広範であり、抽象度の高い概括的な法律要件である（司研・類型別58頁、村田ほか・30講9・308頁）が、事実概念である（司研・新問題研究63頁、吉川悦一・判タ1174号88頁）。
▶ 他方、占有を評価概念とする見解（伊藤・要件事実286注6、倉田・契約法下566頁、伊藤ほか・講座（1）208頁、伊藤・講義119頁）もある。
 
2 占有の主張方法**
占有について当事者間に争いがなければ、単に「占有している。」と主張すれば足り、これにつき自白が成立する（司研・新問題研究63頁、司研・類型別58頁）。
▶ 評価概念説によると、これは、一種の権利自白である。他方、事実概念説では、事実の自白である（司研・類型別58頁）が、主張の具体化のレベルの問題ということもできる（遠藤・注解財産法（2）26頁、伊藤・要件事実36頁）。占有について当事者間に争いがあれば、下記IIの要件事実を具体的に主張する（司研・新問題研究63頁、司研・類型別58頁、村田ほか・30講345頁）。
 
3 法人の占有**
法人の代表者が代表機関として物を所持する場合、法人が直接占有していると構成してよく、原則として、代表者が法人と別個の占有をもつと考える必要はない（最高裁判所第二小法廷判決昭和32年2月15日民集11巻2号270頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和32年2月22日裁判集民25号605頁・判タ103号19頁・判時68号88頁）。
▶ 例外は、代表者が自らのためにも所持していると認める特別の事情がある場合である（最高裁判所第三小法廷判決平成10年3月10日裁判集民187号269頁・判時1683号95頁・判タ1007号259頁、最高裁判所第二小法廷判決平成12年1月31日裁判集民196号427頁・判時1708号94頁・判タ1027号95頁）。
 
II 占有の要件事実**
1 自己占有**
（1） 代理人によらずに本人が自ら占有をしている場合であり、「直接占有」とほとんど同義である（我妻＝有泉・コンメ民法405頁）。
（2） 自己占有は、「自己のためにする意思をもって物を所持すること」（民法180条）と規定されているが、このうち要件事実になるのは「所持」のみであり、「自己のためにする意思」については、その不存在が抗弁となる（佐久間・物権285頁、遠藤・注解財産法（2）253頁、伊藤滋夫・ジュリ1060号90頁）。
▶ 沿革からすると、「自己のためにする意思」の要件はいささか時代遅れなものであり、そのため、通説・判例は、この要件を極めて緩やかに解している（我妻＝有泉・コンメ民法403頁、大寄麻代・最判解民平成29年度上252頁、平野・物権241頁）。
（3） 所持とは、社会通念上、その物がその人の事実的支配に属するものというべき客観的関係にあることをいう（最高裁判所第三小法廷判決平成18年2月21日民集60巻2号508頁）。
 
自己占有の要件事実**（司研・新問題研究63頁、司研・類型別59頁、伊藤滋夫・ジュリ1060号90頁）
| 要件1 | 当該物を所持していること |
 
① 記載例（司研・新問題研究105頁）
被告は、本件土地を資材置場として占有している。
 
2 代理占有**
代理人に占有させている場合（民法181条）であり、「間接占有」とほとんど同義である（平野・物権I 403頁）。
 
代理占有の要件事実**（大寄麻代・最判解民平成29年度上252頁）
要件1    占有代理人が当該物を所持していること
要件2    本人と占有代理人との間に占有代理関係があること
要件3    （占有代理人が本人のために占有する意思を有していること）
 
 
ア 要件2（占有代理関係）について要件2は、本人が占有すべき権利を有し、占有代理人はこの権利に基づいて物を所持し、したがって、本人に対していずれはその物を返還すべき義務を負う関係が外形的にあれば足り、それが法律上無効であっても差し支えない（我妻＝有泉・コンメ民法406頁）。
▶ 要件2の例として、占有代理人が本人の法定代理人である場合（大審院判決昭和6年3月31日民集10巻150頁）、本人・占有代理人間に賃貸借（大審院判決大正11年11月27日民集1巻692頁）、質権（大審院判決大正13年9月15日新聞2309号20頁）、地上権（大審院判決大正10年11月3日民録27輯1875頁）、運送（大審院判決大正9年10月14日民録26輯1485頁）などの関係がある場合がある。
 
イ 要件3（本人のためにする意思）について実体要件として、要件3を必要とするのが通説であり、これを不要とするのが有力説（星野・概論I 89頁、内田・民法I 409頁、佐久間・物権287頁、遠藤・注解財産法（2）270頁、伊東ほか・講座（4）54頁）である。
上記1（2）の「自己のためにする意思」と同様、客観的・一般に理解されている（我妻＝有泉・コンメ民法406頁）ものであり、そうであれば、実体要件として必要であるとしても、上記1（2）と同様、その不存在が抗弁となるというべきである（伊藤ほか・講座（4）52頁）。
 
III 一定期間の占有の継続**
1 一定期間の占有の継続の要件事実**
一定期間の占有の継続が法律要件である場合、期間の両端の占有を立証すれば、その間の継続が推定される（民法186条2項）から、両端の占有のみを要件事実にするのでもよい（司研・新問題研究101頁、司研・手引記載例集13頁）。
 
記載例（司研・手引記載例集14頁参照）
Aは、令和〇年〇月〇日、本件土地を占有していた。
 
Aは、令和〇〇年〇月〇日、本件土地を占有していた。
 
もっとも、実務では期間全部の占有を要件事実とすることも多い（「Aは、令和〇年〇月〇日から本件土地を占有している。」など）（司研・類型別59頁）。
 
2 相続を挟む占有の継続の主張方法**
被相続人が死亡して相続が開始するときは、特別の事情のない限り、従前その占有に属したものは、当然相続人の占有に移る（最高裁判所第二小法廷判決昭和28年4月24日民集7巻4号414頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和44年10月30日民集23巻10号1881頁）。
そこで、被相続人Aと相続人Bの占有の継続を主張する場合、次のようになる（遠藤・注解財産法（2）333・320頁、石田喜久夫・新民法（27）50頁）。
 
要件1    令和2年1月1日の被相続人Aの占有
要件2    令和9年1月1日のAの占有
要件3    令和9年1月1日にA死亡
要件4    BはAの子である
要件5    令和22年1月1日のBの占有
 
 
▶ 要件1及び要件2により、この間のAの占有が推定される（民法186条2項）。要件3により、BがAの占有を相続により承継する。要件2ないし要件5により、この間のBの占有が推定される（民法186条2項）。
 
3 換地等の場合の占有の通算**
▶ 公用収用などで土地の交換や換地がされた場合、両土地の占有を通算することができる（最高裁判所第二小法廷判決昭和54年9月7日民集33巻5号640頁、最高裁判所第二小法廷判決昭和45年12月18日民集24巻13号2118頁）。
 
3 二重譲渡
参考文献：司研・類型別56頁、司研・新問題研究61頁、吉川悦一・判タ1353号85頁、伊藤ほか・講座（4）18頁、遠藤・注解財産法（2）75頁、吉田・物権I 753頁、大塚ほか・対話209頁、船越・証明責任396頁、河村＝中島・要件事実227頁、並木・原論247頁、松岡ほか・民法演習208頁
 
I 概要
1 設例**
物がAから原告と被告に二重譲渡され、原告が、当該物を所有していると主張する場合を考える。
▶ 被告の一方がAの物を時効取得し、その時効の完成後に、他方が、Aから当該物を承継取得した場合も、同様である。
 
2 対抗関係**
原告と被告は対抗関係にあるため、相互に「第三者」（民法177条）となり、いずれも、対抗要件を具備しなければ、その所有権取得を相手方に対抗することができない（大審院判決昭和9年5月1日民集13巻734頁）。
「対抗することができない」とは、一定の要件を具備しない限り、一定範囲の第三者に対し、物権変動に係る主張が制限されるということであって（船越・証明責任397頁）、当該物権変動が当該第三者との関係で無効であるということではない（第三者から物権変動を認めることは妨げない）（我妻＝有泉・コンメ民法385頁）。
 
II 原告による所有の主張**
当該物を前主であるAが元所有していたことに争いがないから、原告は、当該物のAの元所有を主張し（これについて権利自白が成立）、その上で、Aから原告への当該物の所有権移転原因を主張する（司研・新問題研究61頁、司研・類型別56頁、遠藤・注解財産法（2）22頁）。
 
記載例（司研・新問題研究72頁、司研・手引記載例集12頁）
Aは、令和〇年〇月〇日当時、別紙物件目録記載の土地を所有していた。
 
Aは、原告に対し、令和〇年〇月〇日、上記土地を代金〇〇万円で売った。
 
III 対抗要件の抗弁**
1 概要**
被告は、自己が第三者（民法177条）に当たることを、抗弁として提出することができ、その場合、原告は、自己が対抗要件を具備したこと等の再抗弁を提出しなければ、自己の所有権取得を被告に対抗できない。
この抗弁の性質や要件事実には争いがあるが、これを阻止の抗弁とする再抗弁説が通説である（下記V参照）。
▶ なお、司法研修所民事裁判教官室は、司研・類型別64頁では権利抗弁説を採用する旨を明言しているのに、司研・新問題研究74頁ではこの説が数ある見解のうちの一つにすぎない（同教室がこの見解を採用しているというわけではない）としており、文献間で齟齬が生じている。
本抗弁の名称は「対抗要件の抗弁」である（どの説に立つかを問わず）（司研・新問題研究73頁）。
 
2 要件事実**
要件事実（司研・類型別64・128頁、司研・要件事実（1）247頁）
要件1    A・被告間の所有権移転原因
要件2    （本抗弁を提出するとの意思の表明（権利抗弁説の場合））
 
 
①、② 記載例（司研・新問題研究75頁、司研・手引記載例集31頁、法曹会・民事判決書集885頁）
Aは、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件土地を代金〇〇万円で売った。
 
原告が所有権移転登記を具備するまで、原告の所有権取得を認めない。
 
ア 要件1（被告への所有権移転）について被告への所有権移転原因としては、①被告がAから当該物を譲り受けたことのほか、②原告がAから当該物を譲り受ける前に、当該物につき被告の取得時効が完成したことを主張することもできる（最高裁判所第一小法廷判決昭和33年8月28日民集12巻12号1936頁参照）。
 
イ 要件2（権利抗弁提出の意思）について権利抗弁説では、本抗弁を提出する旨の意思の表明が必要である（司研・新問題研究74頁）。意思の表明にすぎないから、要件2に対する認否は不要である（司研・新問題研究75頁）。
 
3 再抗弁その1：原告が対抗要件具備**
ア 概要再抗弁説でも権利抗弁説でも、原告の対抗要件具備は再抗弁となる（司研・新問題研究75頁）。
▶ 不動産の場合、権利に関する登記（所有権移転登記等）をしたことが対抗要件となる（表示に関する登記では足りない）（清水響・新注民（6）289頁）。なお、登記が実体に先行した場合でも、その登記は有効である（例えば最高裁判所第一小法廷判決昭和41年1月13日民集20巻1号1頁）。
▶ 動産の場合、「引渡し」が対抗要件となる（民法178条）。なお、動産譲渡登記が経由されれば「引渡し」がされたとみなされる（動産及び債権の譲渡の対抗要件に関する民法の特例等に関する法律（以下「動譲法」という）3条1項）。また、占有改定も「引渡し」に含まれる（最高裁判所第一小法廷判決昭和30年6月2日民集9巻7号855頁）。その他、引渡しの詳細は、本章第2節「1 引渡し」参照。
 
要件事実（司研・新問題研究75頁、船越・証明責任409頁）
| 要件1 | 原告が対抗要件を具備したこと |
 
① 記載例（司研・手引記載例集36頁）
Aは、原告に対し、令和〇年〇月〇日、請求原因2の契約に基づき、本件土地につき所有権移転登記手続をした。
 
② 実務的な記載例（最高裁判所第二小法廷判決平成11年2月26日**裁判集民191号457頁・判時1671号67頁・判タ999号215頁）
原告は、令和〇年〇月〇日、本件土地につき、請求原因2の売買を原因とする所有権移転登記を経由した。
 
ウ 再々抗弁その1：被告が対抗要件具備（再抗弁説の場合）（伊藤ほか・講座（4）55頁）
例えば、動産の二重譲渡で、原告・被告の双方が占有改定により対抗要件を具備した場合である。被告も対抗要件を具備しているから、原告は、自己が対抗要件を具備したというだけでは、なお、被告に対し自己の所有権取得を主張できないという主張である。
▶ なお、権利抗弁説では、この再々抗弁が認められない（吉川・判タ1353号86頁）。この主張には、阻止の抗弁である対抗要件の抗弁（＝対抗要件の不具備を理由に原告による権利行使を阻止するもの）を復活させる効果がないからである（大島・民事裁判上（第2版）274頁参照。動産の二重譲渡事例である司研・類型別129頁でも、対抗要件の抗弁は、再抗弁で止まっており、再々抗弁は摘示されていない）。そのため、権利抗弁説では、被告の「対抗要件具備による所有権喪失の抗弁」（下記IV 1）という別の抗弁を新たに観念せざるを得ない。
この再々抗弁に対し、「原告の対抗要件具備が被告の対抗要件具備に先立つこと」が再々々抗弁（又は予備的再抗弁）になる。対抗要件を先に具備した方が優先するからである。
 
エ 再々抗弁その2：原告の背信的悪意（再抗弁説の場合）
原告は、被告との関係で背信的悪意者に当たるから、対抗要件を具備しても、なお、被告に対し自己の所有権取得を主張することができないという主張である。背信的悪意の詳細については下記IV 2参照。
▶ なお、原告が二重譲受人（Bとする）からの転得者である場合（A→B→原告、A→被告）、被告は、Bの背信的悪意を問題にすることはできない（最高裁判所第三小法廷判決平成8年10月22日民集50巻9号2506頁）。逆に、Bが背信的悪意者ではなかったとしても、原告が背信的悪意者であればこの再抗弁が成立する（大阪高等裁判所判決令和3年5月21日判時2533号13頁、東京高等裁判所判決昭和57年8月31日判時1055号47頁・判タ481号68頁、大橋弘・最判解民平成8年度下845頁。反対説につき幡野弘樹・民法百選I 119頁）。
▶ なお、権利抗弁説では、この再々抗弁が認められない。この主張には、阻止の抗弁である対抗要件の抗弁（＝対抗要件の不具備を理由に原告の権利行使を阻止するもの）を復活させる効果がないからである（大島・民事裁判上（第2版）274頁）。そのため、権利抗弁説では、「原告の背信的悪意の抗弁」（下記IV 2）という別の抗弁を新たに観念せざるを得ない。
 
オ 予備的抗弁（対抗要件の抗弁及び対抗要件具備の抗弁を前提）：Aとの取引行為により被告が即時取得（再抗弁説の場合）
原告がAから当該物を譲渡されて占有改定による引渡しを受け、その後、被告がAから当該物を譲渡されて現実の引渡しを受けたことで、被告が当該物を即時取得した場合などである。
▶ この抗弁の要件事実は、①A・被告間の譲渡契約、②Aから被告への引渡しであるが、再抗弁説では、①だけで対抗要件の抗弁が成立してしまうので、a+bの理論により、予備的抗弁としてのみ提出できるものである。
▶ なお、A以外の者との取引行為による即時取得の場合、別個の抗弁となる。
 
4 再抗弁その2：被告の背信的悪意**
ア 概要被告は、原告との関係で背信的悪意者に当たるから、対抗要件の欠缺を主張する正当な利益を有しないとの主張であり、再抗弁説でも権利抗弁説でも再抗弁となる。
▶ 背信的悪意者排除説を初めて正面から認めた判例は、最高裁判所第三小法廷判決昭和40年12月21日民集19巻9号2221頁である（大橋弘・最判解民平成8年度下840頁、吉田・物権I 775頁）。
▶ なお、被告が二重譲受人（Bとする）からの転得者である場合（A→B→被告、A→原告）、Bが背信的悪意者であっても、被告が背信的悪意者でなければ、この再抗弁は成立しない（相対的構成）（前掲最高裁判所第三小法廷判決平成8年10月22日、幡野・民法百選I 118頁）。逆に、Bが背信的悪意者ではなく、被告が背信的悪意者である場合については、見解が分かれている。Bが原告に優先したことで対抗問題は終了するため、この再抗弁は成立しないとする見解（絶対的構成）が通説（平野・物権I 98頁）ないし有力説（吉田・物権I 919頁）であるが、反対説として、相対的構成に立ち、この再抗弁が成立するとする見解（東京高等裁判所判決昭和57年8月31日判時1055号47頁・判タ481号68頁、大橋・最判解民平成8年度下845頁）もある。
 
要件事実（遠藤・注解財産法（2）142頁）
要件1    被告の悪意
要件2    被告が原告との関係で背信性を有すること
 
 
①、② 記載例（司研・手引記載例集36頁）
被告は、抗弁1の売買の際、請求原因2の売買を知っていた。
 
背信性の評価根拠事実
（1） 被告は、Aの兄である。
（2） 被告は、Aから原告を困らせるよう指示されていた。
 
ウ 背信性について**
（1） 背信性は、規範的要件であり（司研・手引記載例集36頁）、第2譲受人（被告）側の行為の不当性と、第1譲受人（原告）の権利又は利益の保護との相関的判断である（吉川悦一・判タ1175号93頁、吉原節夫・新注民（6）596頁参照）。
（2） 典型例は、第2譲受人の不動産取得目的が、その不動産を必要としている第1譲受人に高価で売りつけることにある場合である（最高裁判所第二小法廷判決昭和43年8月2日民集22巻8号1571頁）。
▶ 公共的な目的に充てるべき土地につき、その登記が欠缺しているのを奇貨として、それを公共団体に高価で売りつける目的で取得した場合も同様である（東京高等裁判所判決平成16年8月31日判タ1169号250頁、静岡地方裁判所沼津支部判決平成7年9月6日判時1577号119頁）。
（3） 他に、背信的悪意とされる場合として、以下の類型がある（遠藤・注解財産法（2）125頁）。
① 第2譲受人と譲渡人が、近親者同士、又は、法人とその代表者など、実質的に同一とみられる場合（最高裁判所第一小法廷判決昭和48年4月12日裁判集民109号79頁・金判369号8頁（親族かつ取締役）、神戸地方裁判所判決昭和48年12月19日判時749号94頁）
② 第2譲受人が第1譲受人の権利取得を承認し、これを前提とする行動をとっていた場合（最高裁判所第二小法廷判決昭和43年11月15日民集22巻12号2671頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和35年3月31日民集14巻4号663頁）
③ 第2譲受人が第1譲渡行為の代理人であるなど第1譲渡行為に密接に関係している場合（なお不動産登記法5条1項参照）
④ 第2譲渡の対価が無償又は著しく廉価である場合
⑤ 第2譲受につき、反倫理的な意図・目的がある場合（最高裁判所第一小法廷判決昭和36年4月27日民集15巻4号901頁）
⑥ 第2譲受人が譲渡人に対し譲渡するよう不当な働きかけをした場合
⑦ 第2譲受人が第1譲受人の登記具備を妨害した場合（最高裁判所第二小法廷判決昭和44年4月25日民集23巻4号904頁。なお不動産登記法5条1項参照）
⑧ 当該物が第1譲受人の生産・生存に不可欠、又は、第1譲受人による多額の資本投下
 
▶ ①～③のファクターが複合していることが割合に多い（吉原節夫・新注民（6）596頁）。背信性の類型化をした文献として、他に、吉原・新注民（6）596頁、小川＝長野・課題（1）182頁［袖村］、千種秀夫・最判解民昭和43年下1055頁、河村＝中島・要件事実233頁がある。
 
5 再抗弁その3：対抗要件の欠缺を主張する利益の放棄又は喪失**
（1） 被告が対抗要件の欠缺を主張する利益を放棄又は喪失したとの主張であり、再抗弁説でも権利抗弁説でも再抗弁となる。
（2） 放棄・喪失に当たる場合としては、放棄に関する特約がある場合や、Aから原告への譲渡の優先的効果を被告が承認する言動をした****場合（建物賃借人が、建物新所有者に賃料支払をした等）が挙げられる（原正則＝児玉・新注民（6）519頁）。
▶ これに対し、Aから原告への譲渡を被告が承認したにとどまる（原告への譲渡の優先的効果は承認していない）場合は、放棄・喪失には当たらない（原島＝児玉・新注民（6）519頁）。
▶ なお、最高裁判所第二小法廷判決平成10年2月13日民集52巻1号65頁（地役権と所有権の優劣）の射程は、所有権同士の対抗関係の問題までには及ばない（近江・最判解民平成10年度106頁、松波重雄・最判解民平成18年度上53頁、松尾弘・新注釈民法（5）774頁）。
 
6 その余の再抗弁**
その余の抗弁として、①対抗要件の抗弁の提出が権利濫用に当たること（公有地の公用廃止の事例であるが東京地方裁判所判決平成21年9月15日判タ1329号146頁、東京高等裁判所判決平成20年10月30日判時2037号30頁・判タ1296号200頁）、②被告が、詐欺又は強迫により、原告の登記申請を妨害したこと（不動産登記法5条1項）（大江一・ノート94頁）、③被告が、原告のために登記をする義務を有していたこと（不動産登記法5条1項）（大江一・ノート94頁）がある。
 
IV 権利抗弁説に特有の抗弁**
1 対抗要件具備による所有権喪失の抗弁**
ア 概要
（1） 原告と対抗関係にある被告が対抗要件を具備したことで、原告が、被告との関係において、所有権の取得を障害されたという抗弁（以下「本抗弁」という）である。
▶ 「原告への所有権移転の効力が否定されるから、結果として原告が所有権を喪失する」（司研・類型別129頁）とか、「被告が確定的に所有権を取得したことにより、原告が所有者であるように見えていた地位を失ったと見ることもできる」（司研・新問題研究81頁）などの理由で、所有権喪失の抗弁と呼ばれているが、実際には、原告の所有権取得が障害されたというのが正しい（吉川・判タ1175号88頁、伊藤ほか・講座（4）9頁）。
▶ なお、例えば、動産の三重譲渡（対抗要件は占有改定）で、第1位第三者、第2位被告、第3位原告との順位で対抗要件を具備した場合でも本抗弁は認められる。本抗弁は、被告が原告に優先すれば足りるのであって、およそ、被告が誰との関係でも優先することまでを必要とするものではないからである。
（2） 本抗弁は、権利抗弁説においてのみ認められる。
▶ 再抗弁説では、対抗要件の抗弁（上記III）との関係でa+bになる。否認説でも同様であり、否認するには、自己が第三者（民法177条）であることを主張立証すれば足りる。
（3） 本抗弁は、物権変動の主張者よりも重い主張立証責任を相手方に負わせるものであり、本来優劣がないはずの二重譲渡の譲受人間の公平を害するものである（司研・新問題研究74頁の事実抗弁説に対する批判がそのまま当てはまる）。
 
イ 対抗要件の抗弁との関係
（1） 対抗要件の抗弁は、原告の所有権取得に関するものであり、被告が、「第三者（民法177条）である自己に対し、原告は、その所有権取得を対抗できない」と主張するものである。
他方、本抗弁は、被告の所有権取得に関するものであり、被告が、「第三者」（民法177条）である原告に対し、自己の所有権取得を積極的に主張するものである。
（2） 不動産の二重譲渡において（司研・類型別129頁は動産の二重譲渡の場合を除く）、被告が、自らの対抗要件具備を明確に主張し、かつ、原告もこれを争っていない****場合、被告は、本抗弁のみを提出し、対抗要件の抗弁の提出をしていないとみるべきである（この場合、被告は、原告の所有権取得を肯定した上で自己との関係でその行使を許さないと主張している（阻止の抗弁）というよりは、原告が所有権者ではないと主張している（障害の抗弁）とみるべきだからである）（司研・類型別65頁、司研・旧問題研究88頁）。
▶ もっとも、対抗要件の抗弁のみを提出すれば原告の請求を拒めることから、実務では、対抗要件の抗弁のみが提出されるのがむしろ普通である（例えば被告の対抗要件具備に争いがない事例である東京地方裁判所判決平成21年9月15日判タ1329号146頁）。
 
ウ 要件事実（司研・類型別129頁、吉川・判タ1353号87頁、遠藤・注解財産法（2）22頁）
 
要件1    A・被告間の所有権移転原因
要件2    被告が対抗要件を具備したこと
 
 
①、② 記載例（司研・新問題研究81頁）
Aは、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件土地を代金〇〇万円で売った。
 
被告は、令和〇年〇月〇日、上記売買契約に基づき、本件土地につき所有権移転登記を具備した。
 
▶ 要件2の末尾の「具備した」を「了した」とする例（最高裁判所第二小法廷判決平成24年3月16日民集66巻5号2321頁）もある。
▶ 要件1を「Aは、被告に対し、令和〇年〇月〇日、上記売買契約に基づき、本件土地につき所有権移転登記手続をした。」とする例（司研・手引記載例集29頁）もある。
 
エ 再抗弁その1：被告の背信的悪意被告が背信的悪意者であれば、被告の対抗要件具備によっても、原告の所有権取得は障害されない。背信的悪意の詳細は上記III 4参照。
 
要件事実（滝澤・最新大系（4）243頁［村田渉＝桃崎剛］、伊藤ほか・講座（4）18頁）
要件1    被告の悪意
要件2    被告が原告との関係で背信性を有すること
 
 
オ 再抗弁その2：原告も対抗要件を具備したこと**
動産の二重譲渡で、原告が被告よりも先に対抗要件を具備した場合などである。原告が先に対抗要件を具備したことが要件事実となるとする見解**（司研・類型別129頁、伊藤ほか・講座（4）49頁、吉川・判タ1353号88頁）があるが、対抗要件の抗弁のほかにあえて本抗弁があることの意味を十分に理解していないものであり、誤りである。
▶ 本抗弁による法律効果（優先する被告の出現による原告の所有権取得の障害）を覆滅させるには、被告の優先を崩せば足りるのであって、原告が被告に優先することまで主張する必要はない（司法研修所民事裁判教官室も、被告の権利が所有権ではなく賃借権である場合には、この「先に」を不要としている（司研・要件事実（2）44頁））。このように、この再抗弁は「原告も対抗要件を具備したこと」で足り、「被告の対抗要件具備の方が先であること」が再々抗弁又は予備的抗弁になる。
 
カ その他
その他の再抗弁として、①被告が、詐欺又は強迫により、原告の登記申請を妨害したこと（不動産登記法5条1項）、②被告が、原告のために登記をする義務を有していたこと（不動産登記法5条1項）がある。
 
V 対抗要件の抗弁の要件事実についての諸説**
1 概要**
対抗要件の抗弁の法的性質や要件事実については、以下の諸説がある（抗弁ではなく否認と位置付ける見解もある）。
 
2 再抗弁説（第三者抗弁説）（学説多数説（大塚ほか・対話211頁、伊藤ほか・講座（6）168頁）、民法学説の支配的見解**（松岡ほか・民法演習216頁、船越・証明責任399頁）、判例（大審院判決昭和7年7月19日新聞3452号16頁（原島＝児玉・新注民（6）513頁））、伊藤ほか・講座（4）51頁、村上・研究191頁、船越・証明責任402頁、松本・分配270頁、岩松＝兼子・法律実務（4）137頁、宮川＝賀集・ノート（1）45頁、広中俊雄・物権法70頁（青林書院）、鈴木禄弥・物権法講義102頁（創文社））
ア 概要被告が第三者（民法177条）であることだけを本抗弁の要件事実とする見解である（司研・新問題研究74頁）。
この説は、民法177条が物権公示の原則であることを重視し、相手方が第三者であることが判明した以上、対抗要件を具備していない物権変動を相手方に対抗できないとするものである（船越・証明責任402・403頁）。
▶ 民法177条の構造に整合する説と考えられる（司研・新問題研究74頁）。被告との関係において、前主から原告への所有権移転という法律効果が障害されるから、障害の抗弁となる（伊藤ほか・講座（4）50頁、船越・証明責任402頁）。
 
イ 批判
（1） この説では、被告が原告の対抗要件の不具備を問題にするつもりがない場合であっても、被告の第三者性を基礎付ける事実が主張されると本抗弁が当然に提出されていることになり、対抗要件という法律要件の性質から妥当ではない。
▶ その具体例につき、司研・類型別64頁、司研・要件事実（1）250頁、遠藤・注解財産法（2）86頁参照。
この批判への反論として、このような場合、①被告に「対抗要件の欠缺を主張する利益を放棄する意思」があったと扱えばよいとする見解（原島＝児玉・新注民（6）518頁）、②「対抗し得ること」につき被告が権利自白（原島＝児玉・新注民（6）522頁、船越・証明責任404頁参照）をしたと扱えばよいとする見解、③釈明権の行使等により対処できるとする見解（大塚ほか・対話212頁、松本・分配272頁、伊藤ほか・講座（6）169頁）がある。
（2） 被告の第三者性が請求原因で現れてしまうこともあるが、その場合、再抗弁である「原告による対抗要件具備」が、請求原因の要件事実にせりあがるため、原告に過剰な負担を強いる。
▶ その具体例につき司研・要件事実（1）250頁、遠藤・注解財産法（2）86頁参照。
（3） 原告・被告が二重譲渡関係にあるという事実が明らかになっただけでは、実体上も手続上も、両者は全くの対等であるから、この事実だけで何らかの法的効果を生じさせるのではなく、対抗要件の具備を争うかどうかを当事者の私的自治に委ねるべきである（大塚ほか・対話216頁）。
 
3 権利抗弁説（従来の司法研修所説）（司研・類型別63頁、司研・旧問題研究80頁、司研・要件事実（1）249頁、司研・手引記載例集31頁）
ア 概要
本抗弁を権利抗弁とし、被告が第三者（民法177条）であることを要件事実とした****上**、「原告が対抗要件を具備するまでは前主から原告への所有権移転を認めない」との意思の表明を必要とする説である。
この説は、民法177条が対抗要件であることを重視し、対抗要件の有無を問題とする意思があることを要件として取り出すことによって、当事者の意思を尊重しようとするものである（司研・新問題研究74頁）。
原告への所有権の移転**（民法176条）を肯定した上で、自己との関係では、それに基づく物上請求権の行使を許さないと主張するものであるから、本抗弁は阻止の抗弁となる（司研・類型別65頁。司研・旧問題研究87頁参照）。
 
イ 批判
（1） この説には、法的な根拠がない。民法177条は、その形式上、権利抗弁を規定したものではない（大審院判決昭和7年7月19日新聞3452号16頁はこれを明言）からである（船越・証明責任403頁。松本・分配251頁、並木・原論254頁）。
▶ 吉川・判タ1175号92頁も、この説にいう「権利抗弁」の意味が不明であり、要するに、主張共通の原則による不利益な陳述を作らないための構成にすぎないのではないかとの疑問を呈し、民法の解釈理論との関係について、なお、検討を要するとする。また、伊藤ほか・講座（4）52頁は、訴訟上当事者の意思に沿わない結果になるということだけで、実体法上の権利抗弁とするというのは、論理に飛躍があるとする。
（2） この説は、原告の所有権を肯定した上で、自己との関係でその物上請求権の行使を許さないとするものであるが、所有権を肯定してしまうのであれば、所有権確認訴訟において本抗弁を提出することができない（伊藤ほか・講座（4）50頁）。
▶ そこで、本抗弁を障害の抗弁と解することで、この批判を回避しようとする見解（吉川・判タ1353号86頁）もある。
（3） この説では、動産の二重譲渡の場合で、被告が原告よりも先に対抗要件を具備したときの処理に窮する。この場合、被告は、対抗要件の抗弁を提出しても、原告から、対抗要件具備の再抗弁で返されてしまい、勝訴するはずの被告が勝訴できなくなるからである（上記III 3ウ参照）。
そこで、この場合、被告は、別個に、「対抗要件具備による所有権喪失の抗弁」（上記IV 1）を提出せざるを得ないが、この抗弁は、相手方が物権変動の主張者よりも重い主張立証責任を負うものであり、本来優劣がないはずの二重譲渡の譲受人間の公平を害する。
（4） この説では、原告が背信的悪意者である場合の処理に窮する。この場合、被告は、対抗要件の抗弁を提出しても、原告から、対抗要件具備の再抗弁で返されてしまい、勝訴するはずの被告が勝訴できなくなるからである（上記III 3エ参照）。
そこで、この場合、被告は、別個に、「原告の背信的悪意の抗弁」（上記IV 2）を提出せざるを得ないが、この抗弁は、相手方が物権変動の主張者よりも重い主張立証責任を負うものであり、本来優劣がないはずの二重譲渡の譲受人間の公平を害する。
▶ なお、権利抗弁説に立つ大島・民事裁判上（第2版）273頁は、原告が背信的悪意者である場合、被告は、権利濫用の抗弁（阻止の抗弁）によって原告に対抗できるとする。しかしながら、判例は、権利濫用論ではなく、背信的悪意者論によって、原告を敗訴させている（最高裁判所第三小法廷判決平成18年1月17日民集60巻1号27頁）のであって、要件事実論の理論的整合性を保つために判例とは異なる理論構成をするのでは本末転倒といえよう。
（5） 動産の二重譲渡の場合に、「対抗要件具備による所有権喪失の抗弁」（上記IV 1）を提出すると、その要件事実（前主・被告間の譲渡行為の成立、前主から被告への引渡し）が、即時取得の抗弁の要件事実と全く同じであるため、当事者や即時取得の主張をするつもりがない場合でも、当然に即時取得の抗弁が主張されていることになり（大島・民事裁判上397頁参照）、不当である。
▶ ちなみに、再抗弁説では、上記の即時取得の抗弁は、対抗要件の抗弁との関係でa+bとなることから、主位的抗弁としては主張できない（上記III 3オ参照）。
（6） この説は、再抗弁説で生ずる「せりあがり」（上記III 2イ（2））を回避することが一つの眼目であるが、物権変動の主張者は、本来、対抗要件を具備しなければ第三者に優先的な効果を主張し得ないのであるから、請求原因で被告が第三者であることが現れている場合、むしろせりあがりを認める****方が筋である（原島＝児玉・新注民（6）518頁、吉田・物権I 756頁、船越・証明責任405頁）。
▶ もっとも、この批判は、民法177条の解釈に係る見解の相違にすぎないともいえる。
 
4 事実抗弁説（阻止の抗弁説）（我妻・物権法152頁、水川博・物権法99頁（日本評論社）、柚木馨・判例物権法総論183頁（有斐閣）、並木・概説355頁、並木・原論254頁）
ア 概要被告が第三者（民法177条）であることに加え**、原告が対抗要件を具備していないことを本抗弁の要件事実とする見解である。
 
イ 批判
（1） この説では、被告が、自ら関わっていない消極的事実（原告の対抗要件の不備）を立証することになり、公平の見地から不当である（司研・類型別64頁、司研・要件事実（1）252頁、吉田・物権I 755頁、遠藤・注解財産法（2）87頁）。
▶ とりわけ、債権譲渡では、対抗要件（通知・承諾）の不具備の立証は困難である（松岡ほか・民法演習216頁）。
（2） 相手方が物権変動の主張者よりも重い主張立証責任を負うことになり、本来優劣がないはずの二重譲渡の譲受人間の公平を害する（司研・新問題研究74頁、原島＝児玉・新注民（6）516頁）。
 
5 否認説**
（1） 被告は、原告が対抗要件を具備していないことを理由として、前主から原告への権利移転の主張を、自己との関係で否認することができるとする説（船越・証明責任403頁参照）である。
▶ これを、物権変動否認権ともいうべき実体上の権利とする説もある（伊藤ほか・講座（4）55頁参照）。なお、債権譲渡の債務者対抗要件について否認説に立つものとして船越・証明責任420頁がある。
この説は、民法177条が対抗要件であることを重視し、当事者が対抗要件の具備を争うかどうかを、認否という形で、その意思を明確にさせるものである。
 
（2） この説は、上記2～4の各説に対する批判を全て回避することができる。
▶ 否認説では、請求原因において被告の第三者性が現れても、被告が上記の否認をしない限り、原告が対抗要件の具備を請求原因にせりあげて主張立証しなければならないということにはならないから、再抗弁説に対する批判は否認説には当たらない。否認説は、権利抗弁説と酷似するものである（船越・証明責任403頁）が、法的な根拠がないとの批判は当たらないし、所有権確認の場合や原告が背信的悪意者である場合でも、自然な処理ができ、権利抗弁説に対する批判は否認説には当たらない。否認説は、被告に過重な主張立証責任を負わせる****結果にはならないから、事実抗弁説に対する批判は否認説には当たらない。
 
（3） この説では、被告の否認の方法が2種類あることになる。すなわち、①前主から原告への権利移転原因（民法176条）自体を否認する場合と、②自己が第三者（民法177条）に当たることを主張立証した上で、自己に対抗できないことを理由に、前主から原告への権利移転（民法177条）を否認する場合である。
▶ ①と②の否認の区別がつかないとの批判がある（船越・証明責任404頁）が、いずれの否認であるのか明確にすればよいであろう。
▶ なお、このように、否認の前提として事実の主張立証が必要となる例として、弁済の抗弁の否認がある（別口債務の存在を主張立証して当該債務への弁済を否認する（最高裁判所第二小法廷判決昭和35年10月14日裁判集民45号271頁参照））。
上記②の否認がされた場合、原告は、請求原因において、「原告が対抗要件を具備したこと」を主張立証しなければならず、これに対し、被告は、ア「原告が背信的悪意者であること」又は、イ動産の二重譲渡の場合に「被告も対抗要件を具備したこと」を主張立証することができる。
▶ これらの被告の主張は、被告の物権変動否認権を復活させるものである（伊藤ほか・講座（4）55頁参照）。
▶ 上記の主張に対し、原告は、「原告が先に対抗要件を具備したこと」を主張立証することができる。なお、司研・類型別129頁及び伊藤ほか・講座（4）49頁は、この場合に、原告は、「原告が先に対抗要件を具備したこと」を主張立証しなければならないとしており、実質的には否認説による処理をしているといえよう。
また、原告は、上記②の否認に対し、被告が背信的悪意者であることを主張立証することもできる（これは、被告の物権変動否認権の否定**である）。
 
6 その他**
その他の説として、請求原因説（我妻旧説。この説への批判として船越・証明責任403頁、遠藤・注解財産法（2）86頁）、新権利抗弁説（司研・要件事実（1）252頁、遠藤・注解財産法（2）88頁参照）がある**。
▶ さらに、対抗要件の具備不具備を裁判所の職権調査事項とすることを提案する見解（船越・証明責任415頁）もある。
 
4 即時取得
参考文献：司研・新問題研究135頁、司研・要件事実（1）289頁、司研・類型別125頁、野田茂・新注民法（5）248頁、佐久間・物権146頁、吉川悦一・判タ1353号76頁、伊藤＝山崎・ケースブック110頁、伊藤ほか・講座（4）56頁、新堂・実務民訴3期（5）85頁［小泉博嗣ほか］、遠藤・注解財産法（2）371頁、河村＝中島・要件事実265頁
 
I 基礎知識
1 即時取得の意義**
例えば、動産を買って引渡しを受けた者は、売主が無権利者であったとしても、民法192条の所定の要件を満たせば、当該動産の所有権を原始取得するというものである。
▶ 取得する権利は、所有権又は質権である（藤澤治・新注釈民法（5）170頁）が、本書では所有権のみを対象とする。
 
2 即時取得の対象**
即時取得の対象となるのは動産のみである（民法192条）。ただし、登記・登録されている自動車・船舶等は、即時取得の対象とならない（最高裁判所第二小法廷判決昭和62年4月24日裁判集民150号925頁・判時1243号24頁・判タ642号169頁（登録自動車））。
▶ 登記・登録されていない自動車・船舶等は、即時取得の対象となる（最高裁判所第二小法廷判決昭和45年12月4日民集24巻13号1987頁（未登録自動車）、最高裁判所第二小法廷判決昭和44年11月21日裁判集民97号433頁・判時581号34頁（登録外自動車）、東京地方裁判所判決平成18年3月17日判タ1221号283頁（未登録自動車））。
▶ 動産譲渡登記のある動産は、即時取得の対象となる（藤澤・新注釈民法（5）142頁）。
 
3 主張立証責任の構造**
（1） 法文（民法192条）上、「取引行為によって、平穏に、かつ、公然と動産の占有を始めた者は、善意であり、かつ、過失がないときは、即時にその動産について行使する権利を取得する」と規定されている。
（2） 「平穏」「公然」「善意」は、民法186条1項により推定される（通説（吉田・物権I 115頁））ため、いずれもその不存在が抗弁となる（下記III 1、3）。
▶ これに対し、「善意」については、下記（3）と同様に、民法188条により推定されるとする見解（内田・民法I 473頁）もある。
▶ なお、暫定真実については、第1編第1章第2節「5 法律上の推定**、登記の推定力、暫定真実、意思推定」III参照。
（3） 「無過失」は、民法188条により前主の占有が適法な占有と推定され、それを信じた占有取得者の無過失が推定され、占有取得者自身において無過失を立証することを要しない（最高裁判所第一小法廷判決昭和41年6月9日民集20巻5号1011頁、前掲最高裁判所第二小法廷判決昭和45年12月4日）とされているから、これらの判例による立証責任の転換により、無過失の不存在、すなわち過失が抗弁となる（下記III 2）（司研・新問題研究136頁、司研・類型別126頁、佐久間・物権280頁）。
▶ これに対し、「無過失」も上記（2）と同様に民法186条1項により暫定真実とされるとする見解（好美清光・新注民（7）192頁）がある。
（4） 以上により、法律要件のうち「取引行為によって」「動産の占有を始めた」だけが残るため、即時取得の要件事実は、「取引行為の成立」と「当該取引行為によって当該動産の占有を始めたこと」（＝当該取引行為に基づいて当該動産の引渡しを受けたこと）となる。
（5） なお、「無権利者からの取得であること」は、そもそも即時取得の実体要件ではない（藤澤・新注釈民法（5）159頁、村田ほか・30講60頁、吉田・物権I 112頁）から、要件事実にならないし、「前主が権利者であったこと」が抗弁となるというわけでもない（遠藤・注解財産法（2）382頁、伊藤・講義151頁）。
 
II 所有権の即時取得の要件事実**
要件事実（司研・新問題研究137頁、野田・新注釈民法（5）255頁、内田・民法I 474頁、佐久間・物権149頁、吉川・判タ1353号82頁）
要件1    前主との当該動産の取引行為の成立
要件2    要件1に基づく当該動産の引渡し
 
 
①、② 記載例（司研・新問題研究139頁）
原告は、令和〇年〇月〇日、丙から本件機械を代金〇〇万円で買った。
 
原告は、同日、丙から、要件1に基づき、本件機械の引渡しを受けた。
 
1 要件1（取引行為）について**
（1） 要件1は、当該動産の所有権の取得を目的とする取引行為に限られる（代物弁済も含まれる（大審院判決昭和5年5月10日新聞3145号12頁））。
なお、贈与がこれに含まれるかは争いがある（平野・物権I 202頁は否定）。
（2） 動産競売における買受けも要件1に含まれる（最高裁判所第三小法廷判決昭和42年5月30日民集21巻4号1011頁、通説（吉田・物権I 1108頁））。
 
2 要件2（引渡し）について**
ア 前主の占有要件2は、当然の前提として、前主が当該動産を占有していたことが要件となる（野田・新注釈民法（5）250頁、佐久間・物権149頁、吉川・判タ1353号78頁）。
▶ 前主が占有代理人に占有させていた場合**でもよい（名古屋高等裁判所判決平成14年9月10日判時1810号78頁、平野・物権I 203頁）。
 
イ 引渡しの種類
▶ 引渡しの詳細は、本章第2節「1 引渡し」参照。
（1） 簡易の引渡しの場合、即時取得が成立する（圧倒的多数説）（好美・新注民（7）163頁）。
▶ もっとも、事例によっては即時取得が成立しない場合もある（吉田・物権I 1119頁）。
（2） 占有改定により占有を取得したにとどまるときは、即時取得は成立しない（最高裁判所第二小法廷判決昭和32年12月27日民集11巻14号2485頁、最高裁判所第一小法廷判決昭和35年2月11日民集14巻2号168頁、大審院判決大正5年5月16日民録22輯961頁）。
▶ 学説では、否定が優勢であるが、折衷説も一定の支持を集めており、否定説が多数というわけでもない（吉田・物権I 1121頁、大塚直・民法I 131頁）。
（3） 指図による占有移転の場合、従前は、即時取得が否定されていた（大審院判決昭和8年2月13日新聞3520号11頁）が、即時取得を認めた判例（最高裁判所第三小法廷判決昭和57年9月7日民集36巻8号1527頁）が現れたため、その射程が議論されている。
▶ この判例の解説（塩崎勤・最判解民昭和57年度667頁）において、射程を限定しているからである。この判例について、指図による占有移転が客観的に認識可能な特別の事案に関する****場合に射程を限定する見解（吉田・物権I 1126頁）もある。
（4） 動産譲渡登記の具備（＝引渡しとみなされる（動譲法3条1項））による即時取得の成否は争いがある（藤澤・新注釈民法（5）159頁）が、否定説（内田・民法I 477頁等）が通説である（平野・物権I 211頁）。
 
III 抗弁**
1 悪意**
要件事実（司研・新問題研究140頁、司研・類型別126頁、吉川・判タ1353号83頁各参照）
| 要件1 | 占有取得時に、前主が所有者であるとは信じていなかったこと |
 
▶ このほかに、「前主の所有権の不存在」が、本抗弁の要件事実になるとの見解（加藤新太郎＝細野敦・要件事実の考え方と実務（第4版）164頁）があるが、民法192条の定める実体要件を請求原因と抗弁に振り分けたにもかかわらず、同条にない事実が本抗弁においていきなり出現するというのは論理的ではない。しかも、同書は、下記2の過失の抗弁においては、この事実を要件事実にしていない。司研・新問題研究140頁の記載例も同様の問題がある。
 
記載例（村田ほか・30講536頁）
原告は、請求原因2の当時、丙が所有者であるとは信じていなかった。
 
ア 意義民法192条の「善意」とは、前主を権利者と信じたことをいう（最高裁判所第三小法廷判決昭和26年11月27日民集5巻13号775頁）から、悪意は、「前主が権利者であるとは信じていなかったこと」になる。
「信じていなかった。」とは、「知っていた。」よりも広い概念で、「知っていた。」に、「疑っていた。」を加えたものである（司研・新問題研究140頁、司研・類型別126頁、野田・新注釈民法（5）252頁、佐久間・物権157頁）。
 
イ 基準時悪意の基準時は、占有取得時（好美・新注民（7）190頁、吉田・物権I 1115頁）であって、当該取引行為時ではない。
▶ 指図による占有移転では指図時である（吉川・判タ13558号84頁）。
 
2 過失**
要件事実（司研・新問題研究142頁、司研・類型別127頁、吉川・判タ1353号84頁）
| 要件1 | 占有取得時に、前主を所有者と信ずるにつき過失があったこと |
 
記載例（司研・新問題研究143頁）
譲渡原因2の当時、甲テレビには被告の住所と名前が記載されたプレートが見られていた。
 
原告は、被告に対し、請求原因2に際し、甲テレビの所有者が誰であるかについて何の確認もしなかった。
 
ア 意義
本条の「無過失」とは、前主を権利者と信ずるにつき過失がなかったことをいう（最高裁判所第三小法廷判決昭和26年11月27日民集5巻13号775頁）から、過失は、「前主を権利者と信ずるにつき過失があったこと」になる。
 
イ 判断手法
（1） 前主の処分権限について調査確認をすべきであったかという調査確認義務の有無が、過失の大きな判断要素となる（司研・新問題研究142頁、司研・類型別127頁）。
▶ 例えば、高知市付近の土木建設請負業者は土木建設機械を所有権留保の割賦販売の方法によって買うことが多いから、古物商が土木建設請負業者から土木建設機械を買い受ける****際に、その所有権の所在を調査確認する義務がある（最高裁判所第一小法廷判決昭和42年4月27日裁判集民87号317頁・判時492号55頁）。
▶ 過失を認定した例として前掲最高裁判所第一小法廷判決昭和42年4月27日のほか、最高裁判所第二小法廷判決昭和44年11月21日裁判集民97号433頁・判時581号34頁（所有権留保が多い軽自動車）、仙台高等裁判所判決令和2年8月6日判時2477号54頁（所有権留保付建設機械）、東京地方裁判所判決令和2年3月3日金法2161号77頁（中古建設機械）、仙台高等裁判所判決令和元年1月20日金判1607号51頁（大型建設機械）がある。
▶ 過失を認定しなかった例として、最高裁判所第二小法廷判決昭和39年5月29日民集18巻4号715頁（競落人）、東京地方裁判所判決平成10年5月28日金法1567号104頁（譲渡担保設定した建設機械）、東京地方裁判所判決平成30年8月7日判タ1472号210頁（絵画）がある。
（2） 占有取得者が業者である場合に高度の注意義務が課せられることがある（古物商につき前掲最高裁判所第一小法廷判決昭和42年4月27日、質屋及び金融業者につき最高裁判所第二小法廷判決昭和41年11月21日裁判集民97号433頁・判時581号34頁、リース業者につき東京地方裁判所判決昭和55年12月12日判時1002号103頁）。
 
ウ 基準時過失の有無の基準時は、占有取得時（好美・新注民（7）190頁、吉田・物権I 1115頁）であって、当該取引行為時ではない。
 
3 暴行脅迫又は隠匿**
「平穏」、「公然」の反対事実である。もっとも、占有が暴行脅迫又は隠匿による場合、「取引行為」性自体が否定される場合が多かろう（佐久間・物権157頁）。
▶ この抗弁を認めた例として大阪地方裁判所判決昭和38年1月24日判時347号46頁がある。
▶ なお、単に、他人から占有が不法であるとの抗議を受けた****だけでは、平穏ではないということにはならない（大審院判決大正5年11月28日民録22輯2320頁）。
 
4 登記**・登録があること（対象物が自動車**、船舶等である場合）
登記・登録されている自動車・船舶等は、即時取得の対象とならない（上記I 2参照）が、登記・登録を受けていることは抗弁**となる（吉川・判タ1353号78頁）。
 
5 取引行為の無効**、取消し
取引行為が行為能力の制限や意思表示の瑕疵等により無効又は取り消された場合、即時取得は成立しない（遠藤・注解財産法（2）375頁、平野・物権I 203頁）。
 
6 当該動産が盗品又は遺失物であること
ア 概要動産が盗品又は遺失物である場合、即時取得の要件を具備しても、元所有者に所有権が帰属したままである（大審院判決昭和4年12月11日民集8巻923頁、大審院判決大正10年7月8日民録27輯1373頁、内田・民法I 478頁）。しかしながら、盗難又は遺失時から2年以内に、被害者又は遺失者が占有者に対して回復請求（民法193条）をしなければ、即時取得の要件具備時に占有取得者が所有権を即時取得したものとされる（佐久間・物権158頁）。
▶ 回復請求の相手方は、即時取得者からの転得者でもよい（大審院判決大正15年5月28日民集5巻192頁）。なお、この転得者は、果実・使用利益の返還義務を負わない（民法189条1項）（藤原正則・新注釈民法（5）109頁）。
 
イ 要件事実（伊藤＝山崎・ケースブック113頁、遠藤・注解財産法（2）389頁）
 
要件1    当該動産が盗品又は遺失物であること
要件2    盗難又は遺失から2年以内に回復請求がされたこと
 
 
a 要件1（遺失物）について遺失物法の定めに従い公告をした****後3か月以内に所有者が判明しないければ拾得者がその所有権を取得する（民法240条）から、要件1は、拾得者が、かかる手続を行わずに、遺失物を処分した場合である（藤澤・新注釈民法（5）186頁）。
 
b 要件2（回復請求）について即時取得の効果は要件1だけで障害されるから、本抗弁の要件事実は要件1だけで足り、これに対し「盗難又は遺失時から2年以内に回復請求がされなかったこと」（民法193条）が再抗弁となるようにも思われる（野田・新注釈民法（5）259頁、新堂・実務民訴3期（5）89頁［小泉ほか］は、本抗弁の要件事実を要件1のみとする）。しかし、民法193条は即時取得の特則であるから、その適用を主張する方にその要件の立証責任を負わせるべきである（佐久間・物権161頁）。
 
ウ 補足：代価弁償との引換給付を求める抗弁即時取得の対象が盗品又は遺失物であり、元所有者に所有権が帰属したままである場合でも、当該物を競売等により善意で買い受けた占有者は、その支払った代価に対する弁償（民法194条）がされるまでは、当該物の引渡しを拒絶することができる。
▶ もっとも、占有者が古物営業者又は質屋営業者である場合、例外規定がある（古物営業法20条、質屋営業法22条）。
そこで、元所有者による所有権に基づく当該物の引渡請求において、即時取得したとの抗弁、当該物が盗品又は遺失物であるとの再抗弁が提出された場合に、予備的抗弁として、代価弁償との引換給付の抗弁を提出することができる（遠藤・注解財産法（2）392頁）。
▶ この抗弁が認められたら、引換給付の判決となる（遠藤・注解財産法（2）392頁、好美・新注民（7）226頁）。
 
要件事実（佐久間・物権159頁、遠藤・注解財産法（2）392頁）
要件1    当該物を、競売、公の市場において又はその物と同種の物を販売する商人から買い受け、その代金を支払ったこと
要件2    要件1の代金額
要件3    要件1の代価の弁済を受けるまでは、当該物の引渡しを拒絶するとの意思の表明
 
 
▶ なお、善意（民法194条）は要件事実にならず、悪意が再抗弁となる（佐久間・物権159頁、好美・新注民（7）220頁。反対として、野田・新注釈民法（5）263頁、新堂・実務民訴3期（5）89頁［小泉ほか］）。
 
5 所有権に基づく返還請求
参考文献：松岡ほか・民法演習208頁、司研・新問題研究53頁、司研・類型別53頁、司研・要件事実（1）56頁、滝澤・最新大系（4）227頁［村田渉＝桃崎剛］、佐久間・物権306頁、吉田・物権I 597頁、吉川慎一・判タ1172号36頁、同・判タ1174号82頁、同・判タ1175号87頁、河村＝中島・要件事実209頁、伊藤ほか・講座（3）337頁、伊藤ほか・講座（4）3・42頁、遠藤・注解財産法（2）19頁、藤田＝小川・不動産実務127頁
 
訴額：当該物の価額の2分の1（昭和31年12月12日民事甲第412号民事局長通知）
 
管轄：当該物の現在地に特別裁判籍（民事訴訟法5条1号）（秋山ほか・民訴コンメI 111頁）
 
I 概要
自己の所有物が不法占有された場合に、占有者に対し、その返還を求めるものである。
 
II 訴訟物
主文・請求の趣旨記載例（不動産の場合）（吉川・判タ1172号37頁、1項につき司研・新問題研究54頁）
 
被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地を明け渡せ。
 
被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日から上記土地の明渡済みまで1か月〇万円の割合による金員を支払え。
 
主文・請求の趣旨記載例（動産の場合）（1項につき司研・新問題研究54頁、2項につき塚原・主文116頁）
 
被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の機械を引き渡せ。
 
前項の引渡しの執行が功を奏しないときは、被告は、原告に対し、〇万円を支払え。
▶ 2項は、代償請求（下記2）である。
 
よって書き記載例（司研・手引記載例集13頁）
よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、本件土地の明渡しを求めるとともに、不法行為に基づき、令和〇年〇月〇日から明渡済みまで1か月〇万円の割合による損害金の支払を求める。
 
1 主請求**
訴訟物：所有権に基づく返還請求権としての（土地明渡）請求権（司研・新問題研究56・131頁、司研・手引記載例集12頁）
▶ 建物の場合：（）内が建物明渡となる。
▶ 動産の場合：（）内が動産引渡となる（司研・新問題研究134頁、司研・類型別119頁）。
 
ア 概要自己の物の占有が侵害された場合、物上請求権の3類型（返還、排除、予防）のうちの返還請求権を行使することができる。不動産であれば明渡請求、動産であれば引渡請求をする。
▶ 「引渡し」とは、物の直接支配を移転することをいい**、「明渡し」とは、引渡しの一態様であるが、当該不動産に居住し又は物を置いて占有をしている場合に、立ち退き又は引き払うことによって、回復者に物の完全な直接支配を得させることをいう（総研・書記官和解69頁注2、藤田＝小川・不動産訴訟実務128頁）。
 
イ 訴訟物の個数訴訟物の個数＝侵害されている所有権の個数✕侵害の個数である（司研・新問題研究56・134頁、吉川・判タ1172号40頁）。
▶ 通常は侵害の個数は1個であるから訴訟物の個数＝所有権の個数である。
 
ウ 請求権の発生時期
物上請求権は、妨害状態が存在する限り、不断に（＝絶え間なく）発生するから、訴訟物の基準時である現在（＝口頭弁論終結日）にまさに発生した物上請求権が訴訟物になると考えられている（同研・新問題研究64頁、同研・要件事実157頁、司研・類型別58頁、佐久間・物権327頁）。
▶他方、物上請求権に限ってこのような特殊な考え方をするのは相当でない（伊ほか・講座（3）340頁）として、請求権一般と同様に、過去に発生した物上請求権でも訴訟物となり得るとする見解（伊ほか・講座（3）338頁、好美清光・新民（6）190頁、村上・研究197頁）もある。
 
エ その他
362
第1節所有権に基づく請求 5
▶同一の物についての、単独所有権に基づく返還請求と、共有持分権に基づく返還請求は、前者が後者を包含する関係にあり、同一の訴訟物である（最一小判平成9年7月17日裁判集民183号1031頁・判時1614号72頁・判タ950号113頁はこれを前提）。
▶現実の引渡請求に対し、指図による占有移転を命ずることは、処分権主義に反しない（最小判昭和36年2月28日民集15巻2号324頁）。
 
2 附帯請求
訴訟物：不法行為に基づく損害賠償請求権（司研・類型別54頁、司研・手引記載例集12頁）
 
ア 概要
附帯請求として、占有期間の賃料相当額を請求するのが通例であるが、これは、不法行為（＝不法占有）に基づく損害賠償請求と構成すべきである。賃料相当額の利得があったとして不当利得返還請求と構成するよりも主張立証が容易だからである（同研・類型別54頁）。
▶もっとも、留置権や同時履行の抗弁の存在などで占有の違法性が阻却される場合は、不当利得返還請求と構成するしかない（吉川慎一・判タ1349号31頁）。その要件事実は遠藤・注解財産法（2）363頁参照。
▶なお、占有者が得た果実・使用利益を民法190条により請求することも可能である（例えば高松地判平成30年5月15日金法2107号72頁）。その要件事実は佐久間・物権307頁。
 
イ 附帯請求の終期
当該物の引渡し（又は明渡し）日を終期とするのが通常であり、口頭弁論終結日以降の分は将来請求となる。
▶将来請求の要件である「あらかじめ請求する必要性」（民訴135）は、定型的に具備されていると解されている（秋山ほか、民訴コンメ107頁参照）。
 
ウ 訴訟物の個数
占有開始から終了までで1個である。したがって、その途中の一部の期間についてのみ請求するのは一部請求となる（司研・類型別54頁、遠藤ほか・講座（4）5頁）。
 
エ 善意無過失の他主占有者の場合
▶例えば、Aの物をBが窃取し、それをCに賃貸していた場合である。Cは、Aに対し、当該物の返還義務を負うが、善意無過失であるから、賃料相当損害額の賠償義務は負わない。また、賃料相当額の不当利得返還義務も負わない。侵害利得かつ第三者（＝被害者と直接の当事者にない者）である場合には民法189条1項が適用されるからである（藤原正則・新363
第2章物権
注釈民法（1）9頁、佐久間・物権307頁、最一小判昭和42年11月9日判時506号36頁）。
 
3 代償請求
動産の引渡請求の場合、その勝訴判決に基づく強制執行が功を奏しない場合に備え、その代償請求が併合提起されることもある。
▶代償請求の詳細は、第1編第2章第2節「4 執行不能に備えた代償請求」参照。
 
II 請求原因
1 主請求
要件事実（司研・新問題研究58・135頁、司研・類型別47頁、吉田・物権I583頁）
 
要件1    原告が当該物を現在所有していること
要件2    被告が当該物を現在占有していること
 
 
口 記載例（司研・新問題研究65頁）
1 原告は、令和〇年〇月〇日当時、本件土地を所有していた。
2 被告は、本件土地を占有している。
 
ア 概要
現在発生した返還請求権が訴訟物になる（上記I1ウ）から、その発生原因は、被告の現在の不法占有により、原告の現在の所有権が侵害されていることとなるが、このうち「不法」は請求原因とならず、その反対事実である「適法な占有であること（＝被告に占有権原があること）」が抗弁に回る（最三小判昭和35年3月1日民集14巻3号327頁）とされているため、請求原因の要件事実は、原告の現在の所有と被告の現在の占有のみとなる。
 
イ **要件1（原告所有）**について
所有の主張立証については、本節「1 所有」参照。
 
ウ 要件2（被告占有）について
(1) 占有の主張立証については、本節「2 占有」参照。
なお、いわゆる「もと占有説」につき、佐久間・物権327頁、吉川・判タ1174号8頁参照。
(2) 被告は、自分は占有補助者にすぎないとして、占有を否認することがあ
る。
▶例えば、占有者の家族（最二小判昭和28年4月24日民集7巻4号414頁）や使用人（最一小364
第1節所有権に基づく請求 5
判昭和35年4月7日民集14巻5号751頁）である。
▶この主張は実務上非常に頻繁になされる（伊藤滋夫・ジュリ1058号76頁、金子敬明・新注釈民法（5）39頁）。
 
2 附帯請求（不法行為に基づく損害賠償請求）
要件事実（司研・類型別59頁）
 
要件1    権利侵害（被害権利（所有権）と加害行為（占有））
① 被告が当該物を一定期間占有したこと
② ①の占有の開始日において原告が当該物を所有していたこと
要件2    損害額（＝ ①の期間の賃料相当額）
 
 
口 記載例（民法186条2項を用いる場合）（司研・手引記載例集13頁）
1 被告は、令和〇年〇月〇日、本件土地を占有していた。
2 被告は、本件土地を占有している。
 
口 記載例（司研・手引記載例集13頁）
本件土地の令和〇年〇月〇日以降の相当賃料額は、1か月〇万円である。
 
ア 要件1①（被告占有）について
①は、民法186条2項を用いて、一定期間の両端の占有のみを要件事実とすることもできる（司研・手引記載例集13頁）が、実務では期間全部の占有を要件事実にすることも多い（「令和〇年〇月〇日から占有している」など）（司研・類型別59頁）。
 
イ 要件1②（原告所有）について
占有開始日における原告の所有さえ確定すれば、原告が占有期間を通じて所有していたことが認定される（同研・手引記載例集13頁注①）。
▶所有権（権利）は、占有（事実）と異なり、ある時点での存在が認められれば、その後の消滅原因が主張立証されない限り、そのまま継続すると取り扱われるからである。
 
ウ 要件2（損害額）について
(1) 損害額は、占有期間の賃料相当額とされるのが通常である（最一小判昭和34年7月30日民集13巻8号1209頁参照）。
▶なお、不法占有開始の直前まで当該物が賃貸されていた場合、その賃料額が不相当でなければ、その額をもって賃料相当額とすれば足りる。
365
第2章物権
(2) 土地の賃料相当額は、近隣の地代などにより立証するが、かかる認定資料がなければ、当土地の固定資産評価額に年間利回りとして年3%を乗じたものを賃料相当額とすることも考えられる（福岡高判平成19年12月20日判タ1284号253頁）。
かかる認定手法は、実務的に是認されているものである（上記判タ1284号253頁のコメント）。
この場合の主文は、「被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日から上記土地の引渡済みまで1年当たり●万円の割合による金員を支払え。」となる（前掲福岡高判平成19年12月20日）。
簡易な方法で賃料相当額を算定した例（東京高判昭和50年4月30日判時783号110頁）もある。
当時の賃料の実勢が固定資産税及び都市計画税の約2倍であったことからこれによったものである。
 
エ 不法行為損害賠償請求権のその余の発生要件について
不法行為損害賠償請求権の発生要件のうち、故意・過失、因果関係、損害の発生については、実務上、当然のこととして省略する、あるいは、あえて明示的に主張する必要がないとされている（司研・手引記載例集13頁、司研・類型別59頁）。
▶なお、要件1により過失（結果防止義務の不履行）の主張もされているとする見解（吉川・判タ1174号89頁、伊ほか・講座（4）8頁）もある。
 
III 抗弁
1 占有権原
占有権原が賃借権である場合の要件（司研・要件事実（2）10頁、司研・類型別65頁、山本・契約494頁）
 
要件1    当該物を目的とする原被告の賃貸借契約の成立
要件2    契約に基づく原告から被告への当該物の引渡し
 
 
なお、賃貸借契約が当該物の所有者と被告との間で締結された場合については、第3編第6章第2節「4 賃借物の所有権取得者による請求」参照。
 
口 記載例（司研・手引記載例集29頁参照）
1 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件土地を賃料1か月〇万円の約定で賃貸した。
2 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、上記契約に基づき、本件土地を引き
366
第1節所有権に基づく請求 5
渡した。
 
ア 概要
被告に占有権原があることは抗弁に回る（上記II1参照）が、被告に占有権原があれば、原告の現在の返還請求権は発生しないから、障害の抗弁となる。
▶なお、民法188条（「占有者が占有物について行使する権利は、適法に有するものと推定する。」）は、用益権そのものの存否が当事者間で争点となっている場合には適用されない（遠藤＝有泉・コンメ民法415頁）から、同条による権利推定を占有権原の根拠とすることはできない（最三小判昭和35年3月1日民集14巻3号327頁、司研・新問題研究58頁）。
 
イ 要件2（引渡し）について
被告は、原告から目的物を賃借し、その引渡しを受けることで、適法な占有権原を取得する。
▶そして、いったん取得した占有権原という法律効果は、その消滅原因が主張立証されない限り、現在まで存続していると扱われるから、現在の占有の適法性が認められる（河村＝中島・要件事実211頁）。なお、この要件2と主請求の要件事実の要件2（被告占有）が民法186条2項により連結することで、被告の現在の占有が該賃貸借契約に基づく適法なものであることが立証されると説明する見解（倉田・契約法下613頁、村田ほか・民事訴訟法302頁注70）があるが、占有の継続と占有権原の存続は無関係であり、かかる説明は不要である（吉川・判タ1175号94頁）。
 
ウ 再抗弁
当該賃貸借の終了が再抗弁になる。
▶なお、借地契約の場合、借地上の建物の買取請求権（借地借家法13条）の行使に係る主張が、上記再抗弁を前提とする予備的抗弁となり得る（第3編第6章第1節「2 賃貸借の終了に基づく建物収去土地明渡請求」参照）。
 
2 不法原因給付（民法708条類推）
不法原因給付である場合、不当利得返還請求権のみならず、本請求権も否定される（最大判昭和45年10月21日民集24巻11号1560頁、我妻・各論下1176頁、内田・民法I580頁）。
▶例えば、所有権に基づく物の返還請求に対し、原告の所有権（被告への贈与）の抗弁、当該贈与が公序良俗違反無効である旨の再抗弁を受けて、当該贈与が不法原因給付であることが予備的抗弁となる（前掲最大判昭和45年10月21日の事例）。
 
3 権利濫用
367
第2章物権
所有権に基づく明渡請求が権利の濫用に当たるとの主張である。
▶もっとも、附帯請求である不法行為に基づく損害賠償請求との関係では、この主張は抗弁たり得ない（最三小判昭和43年9月3日民集22巻9号1767頁、札幌地判平成30年7月26日判時2423号106頁）。
 
6 所有権に基づく建物収去土地明渡請求
参考文献：司研・要件事実（1）56頁、司研・類型別66頁、遠藤＝澤野・最新大系（4）247頁［村田＝桃崎剛］、伊東＝山崎・ケースブック83頁、河村＝中島・要件事実259頁、吉川一・判タ1177号84頁、遠藤・注解財産法（2）26頁、伊東ほか・講座（3）328頁、伊東ほか・講座（4）20頁、滝澤・民事論点1146頁、並木・原論147頁
 
訴額：土地の価額の2分の1（司研・民事実務講義145頁、藤田＝小川・不動産実務100頁）
 
I 基礎知識
1 概要
自己の土地上に他人の建物がある場合に、建物所有者を被告として、土地の所有権に基づいて、建物を収去して土地を明け渡すことを求める訴訟である。
 
2 建物占有者の排除
(1) 建物所有者が建物を占有しているのであれば、本訴訟のみを提起すれば足りる。その確定勝訴判決に基づく強制執行の際に、建物収去の前提として、建物所有者を退去させることができるからである（中野＝下村・執行法837頁、最高裁判所事務総局・執行官提要（第6版）163頁（法曹会））。
(2) 建物所有者以外の者が建物を占有しており、任意に退去しないのであれば、別途、その者を被告として、建物退去土地明渡請求訴訟（本節「7 所有権に基づく建物退去土地明渡請求」）を提起するしかない。
 
3 共有建物の場合
共有建物であっても、共有者の全員を被告とする必要はない（最二小判昭和43年3月15日民集22巻3号607頁、最三小判昭和43年5月28日判集民91号111頁・判時522号32頁・判タ224号136頁）。
368
第1節所有権に基づく請求 6
▶強制執行をする際は、債務名義を取得していない共有者については、その同意書及び印鑑登録証明書があれば足りる（東京地裁執行センターのウェブサイト）。
 
4 建物が他の土地にも跨って存在している場合
建物のうち、原告の土地上の部分の収去のみを求めるのが原則である（東京高判平成29年4月12日金判1520号42頁のコメント）。
▶例外的に建物全部の収去が認められることもある（例えば、前掲東京高判平成29年4月12日、東京地判昭和39年6月27日判時389号74頁）。建物の構造、一部分のみの収去の困難性及び要する費用、原告側の収去を求める事情（必要性）、収去により被告の受ける損失の程度、被告の越境行為に至る経緯や態様等の事情が考慮される（上記金判1520号42頁のコメント）。
 
II 訴訟物
訴訟物：所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権（旧1個）（司研・類型別67頁、司研・手引記載例集11頁）
 
主文・請求の趣旨記載例（旧1個説による）（吉川・判タ1177号88頁）
被告は、原告に対し、別紙物件目録記載2の建物を収去して同目録記載1の土地を明け渡せ。
▶なお、「収去して」の後に「、」（読点）を入れると2個説のように読めるため、これを入れるべきでないとする見解（吉川・判タ1177号89頁、塚原・主文113頁、大江・ノート103頁）があるが、どちらでもよいことであろう（大島・民事裁判上274頁）。
 
よって書き記載例（旧1個説による）（司研・手引記載例集12頁）
よって、原告は、被告に対し、本件土地の所有権に基づき、本件建物を収去して本件土地を明け渡すことを求める。
▶建物と土地があるので、土地の所有権に基づくことを明示している。
 
1 訴訟物の個数
ア 旧1個説—土地明渡請求権1個とする見解（通説）（司研・類型別66頁）
a 理由
建物所有による土地の占有によって土地の所有権が侵害されている場合、土地所有者には、土地の返還請求権が発生するだけであって、建物収去は、土地明渡しの手段ないし履行態様であるにすぎない（中田洋一・民商59巻1号178頁）。
369
第2章物権
判決文に「建物収去」と記載されるのは、土地明渡しの債務名義だけでは別個の不動産である建物の収去の執行ができないことから、執行方法を明示するためである（司研・類型別66頁）。
この「建物収去」の主文を導き出すために、建物収去義務の存否についても実体判断する必要があるが、これは、訴訟物に準ずるものとして審判の対象となる（司研・類型別66頁、吉川・判タ1177号88頁、遠藤ほか・詳解422頁）。
b 批判
建物収去と土地明渡しの実行方法は明らかに異なるから、建物の収去が土地明渡しの手段ないし履行態様にすぎないというのは無理がある。また、執行上の制約の点は、授権決定の段階で判断すれば足り、主文に掲げる必要はない（遠藤・注解財産法（2）27頁）。
 
イ 2個説—土地所有権に基づく妨害排除請求権としての建物収去請求権と、土地所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権とする見解（川島武宜・所有権法の理論（新版）122頁（岩波書店））
a 理由
両者は、執行方法を異にするから、別個の訴訟物というべきである。
▶土地の明渡しは直接強制（民執168）が原則であるが、建物の収去は授権決定を得て代替執行（民執171）によるのが原則である（浅生・判タ1321号21頁）。
b 批判
同一人の同一土地に対する同一時期の妨害として、占有によるもの（＝返還請求権の対象）とそれ以外のもの（＝妨害排除請求権の対象）とは併存できない（遠藤・注解財産法（2）29頁、遠藤ほか・講座（3）336頁）。
 
ウ 新1個説—「建物収去土地明渡請求権」という物権的請求権を新たに認める見解（遠藤・注解財産法（2）30頁、伊藤・要件事実419頁）
a 批判
伝統的な物権的請求権の3類型（返還、妨害排除、妨害予防）を変更するだけの理論的根拠に欠ける（遠藤ほか・講座（3）336頁、吉川・判タ1177号86頁）。
 
2 主文
もし建物以外の物で占有していたなどと認定された場合、土地明渡しのみの主文となるが、旧1個説では、土地の明渡しが全部認められたのであるから、一部棄却の主文は不要である（吉川・判タ1177号88頁）。
370
第1節所有権に基づく請求 6
 
III 請求原因
要件事実（建物が該地の大部分を占める場合）（司研・類型別67頁、遠藤・注解財産法（2）30頁、吉川・判タ1177号89頁）
 
要件1    原告が当該土地を所有していること
要件2    当該土地上に建物が存在していること
要件3    被告が当該建物を所有していること
 
 
口 記載例（司研・手引記載例集12頁）
被告は、本件土地上に別紙物件目録記載2の建物を所有して本件土地を占有している。
 
1 概要
(1) 旧1個説では、本請求は、土地の所有権に基づく土地明渡請求であるから、その請求原因の要件事実は、本来、要件1（原告の土地所有）、要件2（被告の土地占有）となるところである（本節「5 所有権に基づく返還請求」II1参照。なお、本請求の請求原因の要件事実をこのように構成するものとして並木・原論149頁がある）。
ところで、本訴訟では、建物収去義務の存否も審判の対象となるところ（上記II1アa）、建物の収去義務を負うのは建物の所有者であるから、地上に建物があり、その建物を被告が所有していることも要件事実になる。
しかして、当該土地上の建物を所有しているということは、その建物によって当該土地を占有していることに他ならないから、要件3を主張すれば、それにより要件2を主張したことになる。
したがって、要件事実は、要件1と要件3で足りることになる。
▶そこで、要件2について当事者間に争いがない場合であっても、要件1～要件3が要件事実になる（河村＝中島・要件事実261頁。反対として遠藤・注解財産法（2）31頁）。
▶ちなみに、新1個説でも、要件1～要件3が要件事実になる（遠藤・注解財産法（2）30頁）。
 
(2) なお、建物が当該土地の一部を占めているにすぎない場合は、要件1～要件3のほかに、被告が当該土地の残部を占有していることをも摘示しなければならない（吉川・判タ1177号89頁）。
 
2 要件3（被告建物所有）について
371
第2章物権
(1) 被告が、現在の建物所有を争わないのであれば、要件3は、「土地上に建物があり、その建物を被告が現在所有していること」を主張すれば足りる。
▶権利自白により被告の建物所有が確定し、それにより被告による現在の土地占有も認められる。
(2) 被告が、現在の建物所有は争うが、過去のある時点における建物所有は争わないというのであれば、要件3は、「土地上に建物があり、その建物を被告が過去のある時点において所有していたこと」を主張することになる。
▶当該時点における被告の建物所有が権利自白により確定し、請求原因段階においては、その所有権が現在まで存続していることになるため、それにより、被告による現在の土地占有も認められる。
 
IV 本訴訟に特有の抗弁
他に、本節「5 所有権に基づく返還請求」IIIの抗弁を提出することもできる。
 
1 抗弁：建物の所有権喪失
被告が建物の所有権を喪失していれば、被告は当該土地を占有しておらず（最二小判昭和35年6月17日民集14巻8号1396頁）、被告に対する土地返還請求権の発生が障害されるから、これが抗弁となる（河村＝中島・要件事実261頁）。
 
要件事実（司研・類型別70頁）
 
要件1    被告から被告以外の者への当該建物所有権の移転原因
 
 
口 記載例
被告は、Aに対し、令和6年12月1日、本件建物を代金〇万円で売った。
▶なお、この場合の請求原因の要件事実は、要件1（原告本件土地所有）、要件2（本件土地上に本件建物存在）、要件3（被告令和6年12月1日本件建物所有）である。
 
2 予備的請求原因又は再抗弁：当該建物に被告の意思に基づいて経由された被告名義の登記の存在
(1) 他人の地上の建物を取得した者が、その意思に基づいて、当該建物の所有権登記を経由した場合、当該建物を第三者に譲渡した後も、引き続きこの登記名義を保有する限り、土地所有者に対し、この譲渡による建物所有権の喪失を主張して建物収去土地明渡義務を免れることはできないとする判例（最三小判平成6年2月8日民集48巻2号373頁）に基づく主張である。
372
第1節所有権に基づく請求 6
▶この判例の理論的根拠は「公平の見地」である（西謙二・最判解民平成6年度179頁）。
(2) この主張は、附帯請求との関係でも、再抗弁（又は予備的請求原因）になる（西・最判解民平成6年度182頁）。
 
要件事実（佐久間・物権331頁、遠藤・注解財産法（2）35頁、吉川・判タ1177号89頁）
 
要件1    被告が当該建物を所有していた際、その登記名義が被告であったこと
要件2    要件1の登記が被告の意思に基づいて経由されたものであること
要件3    当該建物の登記名義が現在でも被告であること
 
 
ア この主張を予備的請求原因と位置付ける見解（遠藤・注解財産法（2）34頁、伊東ほか・講義427頁、河村＝中島・要件事実263頁）
建物の登記名義があれば、敷地に対する事実的支配（＝占有）がなお残存しているといえる（原弘道・民商111巻4＝5号798頁、遠藤・注解財産法（2）34頁）から、かかる意味での土地占有者である被告に対し本請求をすることができる。
当初の請求原因とは別個の態様の占有を主張するものであるから、新たな事実の主張として、予備的請求原因になる（遠藤・注解財産法（2）35頁）。
この説に対しては、建物の登記名義があるというだけで土地を占有しているという考え方は不自然であるとの批判（佐久間・物権331頁）がある。
 
イ この主張を再抗弁と位置付ける見解（吉川・判タ1177号85頁、伊東ほか・講座（4）28頁）
当該建物に被告の登記名義が残存していると、被告は、抗弁事実を原告に主張することができなくなる（前掲最三小判平成6年2月8日）から、当初の請求原因が復活する。そこで、この主張は、抗弁による法律効果の発生を障害して請求原因を復活させるものとして、再抗弁に位置付けられる。
▶民法177条を適用ないし類推適用して、建物の登記名義人に建物収去土地明渡義務を負わせる見解もある（西・最判解民平成6年度174頁に列挙されている。なお、前掲最三小判平成6年2月8日も、「あたかも建物についての物権変動における対抗関係にも似た関係」であると判示する）。この見解に立てば、（「逆の対抗要件」の不具備）は再抗弁の要件事実にならず、その反対事実（「逆の対抗要件」の具備＝被告が登記名義を失ったこと）が再々抗弁に回るとも考えられる（佐久間・物権331頁参照）。一般に、対抗要件に係る抗弁においては、対抗要件を具備したことが再抗弁に回るからである。
373
第2章物権
しかしながら、前掲最三小判平成6年2月8日は、民法177条を適用も類推適用もしておらず、「公平の原則」を根拠としているにすぎない。そして、原則として、実質的な建物所有者が建物収去土地明渡義務を負うとした上で、「引き続き、被告がこの登記名義を保有する」場合を例外としていることからすると、要件1～要件3は、この例外に当たる事実として再抗弁の要件事実になると考えるべきであろう。
 
7 所有権に基づく建物退去土地明渡請求
参考文献：浅生重機・判タ1321号20頁、大阪地裁執行実務研究会・不動産明渡・引渡事件の実務22頁（新日本法規。以下「大阪地裁・明渡実務」）、山本・契約法532頁、遠藤・注解財産法（2）36頁、吉川一・判タ1177号89頁、伊東＝山崎・ケースブック89頁、伊東ほか・講座（4）28頁、倉田・契約法下618頁、好美清光・新注民（6）186頁、鈴木＝三ヶ月・実務民訴（4）115頁
 
訴額：建物の敷地部分の価額の2分の1（藤田＝小川・不動産実務100頁）
 
I 概要
1 本訴訟の概要
(1) 自己の土地上に他人の建物があるため、土地の所有権に基づく建物収去土地明渡請求（本節「6 所有権に基づく建物収去土地明渡請求」）をしようとしたところ、建物所有者以外の者が当該建物を占有していた場合に、この占有を排除するために、建物占有者を被告として提起される訴訟である（浅生・判タ1321号26頁、大阪地裁・明渡実務22頁）。
(2) 建物の退去とは、建物の占有者の占有を解く（民執168条類推）だけであって、債権者がその占有を取得するものではない（他方、建物の引渡しであれば、債権者がその占有を取得する）（大阪地裁・明渡実務413頁、大流しのぶ・新基本コンメ民執438頁）。
そのため、本訴訟のみの債務名義を得ても、それに基づく強制執行によって、債権者が当該建物の占有を取得することはできないから、債権者は、本訴訟の債務名義に基づく強制執行のみを申し立てることはできない（間接強制もできない（最二小判平成27年6月3日判時2307号2頁））と解されている。
374
第1節所有権に基づく請求 7
例外は、質権者が共同占有している不動産から債務者を退去させる場合である。
もっとも、建物退去と建物収去を同時に執行するのであれば、占有者を建物から退去させ、そのまま建物を収去すればよく、債権者が建物の占有を取得できないことによる問題が起きない。
そこで、本訴訟の債務名義に基づく強制執行は、建物収去土地明渡しの強制執行と同時に申し立てるべきものと解されている（浅生・判タ1321号26頁、大流・新基本コンメ民執438頁）。
 
2 土地の占有の有無
上記の建物占有者は、建物を占有しているにすぎず、土地を占有しているわけではない（非占有説）（下記III1参照）が、建物所有者が建物の収去義務を負っている場合には、建物の占有が、建物の収去を妨げ、それによって土地所有者による土地の占有の回復を直接妨害するから、その場合に限って、土地を占有していると評価すべきである（浅生・判タ1321号29頁）。
 
II 訴訟物
訴訟物：所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権（浅生・判タ1321号34頁、伊東ほか・講座（4）29頁）
 
主文・請求の趣旨記載例（浅生・判タ1321号35頁、大阪地裁・明渡実務24頁、吉川・判タ1177号90頁、塚原・主文113頁）
被告は、原告に対し、別紙物件目録記載2の建物を退去して同目録記載1の土地を明け渡せ。
 
1 訴訟物について
いわゆる旧1個説（本節「6 所有権に基づく建物収去土地明渡請求」II1参照）によると、本訴訟の訴訟物は、土地を占有していると評価される建物占有者（上記I2参照）に対する、土地の所有権に基づく土地明渡請求権であるが、土地明渡しの債務名義では別個の不動産である建物の退去の執行ができないことから、主文には、執行方法の明示として「建物の退去」と記載されていることになる（大阪地裁・明渡実務24頁）。
 
2 附帯請求について
附帯請求として不法行為（＝土地の不法占有）に基づく損害賠償請求をすることは、特段の事情がない限り、できない（最三小判昭和31年10月23日民集10巻10号1275頁、最二小判平成16年10月29日金法1752号50頁）。本訴訟の被告は、実体上、「土地」を不法占有しているのではなく（下記III1参照）、主請求との関係で土地を占有していると評価されるにすぎない（上記I2参照）からである。
375
第2章物権
▶前掲最三小判昭和31年10月23日は、原告が地上権者である事例で、被告による建物の占有使用と原告が土地を使用できないこととの間には、特段の事情がない限り、相当因果関係はないと解するのが相当であるとし、前掲最二小判平成16年10月29日は、原告が土地所有権者である事例で、この判例が妥当するとした。
▶上記の「特段の事情」の例として、建物所有者による土地の占有に、建物占有者が加功した場合がある。例えば大阪地判平成22年4月26日判時2087号106頁・判タ1332号94頁（建物所有者と建物占有者が夫婦）である。
 
III 請求原因
要件事実（浅生・判タ1321号35頁）
 
要件1    原告が当該土地を所有していること
要件2    当該土地上に建物が存在していること
要件3    A（＝建物所有者）が要件2の建物を所有していること
要件4    被告が要件2の建物を占有していること
 
 
1 **要件3（建物所有）**について
建物占有者が土地を占有していると評価されるのは、建物所有者が建物収去義務を負う場合に限られるというべきである（上記I2参照）。
これに対し、かかる限定をせず、**建物占有者は常に土地を占有している（有占有説）**として、土地の所有者が、建物占有者に対し、土地の所有権に基づき、建物収去とは無関係に建物からの退去を求めることを認める見解（山本・契約法532頁、吉川・判タ1177号90頁、遠藤・注解財産法（2）37頁）がある。
しかしながら、建物占有者は、土地を占有しているのではなく、建物を占有していることの反射的作用で土地を事実上利用しているにすぎない（非占有説）（鈴木＝三ヶ月・実務民訴（4）115頁）。
▶なお、判例（最三小判昭和34年4月15日裁判集民36号61頁、最二小判昭和33年6月6日民集12巻9号1384頁）が占有説を採用しているという見解があるが、判例を正解していないというほかない（浅生・判タ1321号31頁）。判例（前掲最三小判昭和31年10月23日、前掲最二小判平成16年10月29日）は、むしろ、占有説を否定しているということができる（浅生・判タ1321号32頁）。確かに、借地借家法14条の建物買取請求に係る判例（最三小判昭和35年9月20日民集14巻11号2227頁）は、当事者の公平を図るため、占有説を前提とした解決をしたが、この判例を現在においてそのまま支持できるともいい難い（浅生・判タ1321号34頁）。
また、執行法上、建物退去が、建物収去と独立に、土地明渡しの手段又は履行態様になることはない（上記I1(2)）から、建物収去とは無関係に建物退去を求めても無意味である（「退去」の執行では、執行権者が建物の占有を取得できない）。
以上によると、建物占有者が土地を占有していると評価されて、土地の所有権に基づく建物退去を求められるのは、建物所有者が建物収去義務を負う場合に限られるというべきところ、その要件事実として要件1～要件4が必要となる。
 
2 **要件4（建物占有）**について
占有の主張立証については、本節「2 占有」参照。
 
IV 抗弁
1 建物所有者の土地占有権原
建物所有者に土地の占有権原があれば、建物収去義務が障害されるから、これが抗弁となる（浅生・判タ1321号35頁、大阪地裁・明渡実務24頁）。
 
ア 要件事実（占有権原が土地賃借権の場合）（浅生・判タ1321号35頁）
 
要件1    原告とA（＝建物所有者）との間で当該土地につき賃貸借契約の成立
要件2    契約に基づく原告からAへの当該土地の引渡し
 
 
イ 再抗弁：土地賃貸借の終了（占有権原が土地賃借権の場合）（山本・契約法537頁、浅生・判タ1321号35頁）
もっとも、土地賃貸借契約の合意解除の場合、特別の事情がない限り、これを当該土地上にある建物の賃借人に対抗することができない（最一小判昭和38年2月21日民集17巻1号219頁）から、被告が建物賃借人であれば、土地賃貸借契約の合意解除の再抗弁は認められない（そして、この場合、被告が建物賃借人であることは再々抗弁に回る（浅生・判タ1321号36頁））。
 
2 建物買取請求
377
第2章物権
建物所有者が土地の賃借人であった場合、賃貸借終了後に、建物買取請求権を行使すると、建物収去義務が障害されるから、これが抗弁となる（浅生・判タ1321号36頁）。
▶その要件事実等は、第3編第6章第1節「2 賃貸借の終了に基づく建物収去土地明渡請求」V参照。
 
V 補足：建物及びその敷地の売買契約の無効・取消し
建物及びその敷地を目的とする売買契約が無効又は取り消された場合に、売主が買主に対し所有権に基づいて建物及びその敷地の返還を求めるときは、土地の所有権に基づいて土地の明渡しを求め、建物の所有権に基づいて建物の明渡しを求める（浅生・判タ1321号33頁）。
▶これに対し、占有説に従い、土地所有権に基づく建物退去土地明渡請求をすることができるとする見解や裁判例があるが、そのような判決文を得ても、執行ができない（浅生・判タ1321号33頁）。「退去」の執行では、権利者が建物の占有を取得できないからである。
 
8 所有権に基づく間接占有者に対する返還請求
参考文献：小林明彦ほか・司法研修所論集97号79頁、宮川＝賀集・ノート（1）56頁、滝澤・民事論点1200頁、佐久間・物権280頁、吉田・物権I591頁、稲本洋之助・新注民（7）28頁
 
I 基礎知識
1 概要
例えば、Aの建物を、BがCに賃貸して引き渡した場合、Aは、直接占有者であるCに対しては、建物所有権に基づく建物明渡しを求めることができるが、間接占有者であるBに対しては、いかなる請求ができるかという問題である。
▶なお、間接占有者が物権的返還請求訴訟の被告適格を有すること自体は異論はない（大判昭和13年1月28日民集17巻1頁、吉田・物権I591頁、金子敬明・新注釈民法（5）35頁）。
 
2 主請求
実務では、直接占有者と間接占有者を共同被告とした上で、直接占有者のみならず、間接占有者に対しても、単なる「明渡し」（＝現実の明渡し）を求めるのが一般的である（滝澤・民事論点1202頁、小林ほか・司法研修所論集97号97頁）。
378
第1節所有権に基づく請求 8
▶間接占有者に対しては、「直接占有を取得したときは明け渡せ。」という一種の将来給付を求めるものである（小林ほか・司法研修所論集97号97頁）。
これに対し、現実に占有していない間接占有者には、現実の明渡しを求めることはできないとして、指図による占有移転（民法184条）（Bが、Cに対し、今後はAのために占有するよう通知すること）を求めるべきであるとする見解（小林ほか・司法研修所論集97号122頁（間接占有者のみが被告）、滝澤・民事論点1202頁、宮川＝賀集・ノート（1）16頁）も有力である。
▶ちなみに、債権的返還請求の場合、間接占有者に現実の明渡しを求めることができることは異論がない（民執170）（小林ほか・司法研修所論集97号81頁、宮川＝賀集・ノート（1）16頁）。
 
3 附帯請求
間接占有者も、不法占有者として不法行為責任を負う（稲本・新注民（7）28頁）。
▶直接占有者とは共同不法行為の関係となり、それぞれの損害賠償義務は不真正連帯債務（関係となる（例えば東京地判平成17年9月29日判例集登載）。
 
II 訴訟物
主請求の訴訟物：所有権に基づく返還請求権としての（土地明渡）請求権
附帯請求の訴訟物：不法行為に基づく損害賠償請求権（稲本・新注民（7）28頁参照）
 
主文・請求の趣旨記載例（直接占有者が共同被告である場合）（東京地判平成6年2月21日判タ859号244頁参照）
1 被告らは、原告に対し、別紙物件目録記載の土地を明け渡せ。
2 被告らは、原告に対し、連帯して、令和〇年〇月〇日から上記土地の明渡済みまで1か月〇万円の割合による金員を支払え。
▶被告が間接占有者だけである場合、「被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地を明け渡せ。」などとなる（小林ほか・司法研修所論集97号97頁）。
 
III 当事者の主張
1 請求原因
要件事実（遠藤・注解財産法（2）284頁参照）
379
第2章物権
 
要件1    原告が当該物を所有していること
要件2    直接占有者が当該物を占有していること
要件3    被告の間接占有の根拠となる直接占有者と被告との法律関係
要件4    （直接占有者が被告のために占有する意思を有していること）
 
 
ア **要件1（所有）、要件2（占有）**について
要件1の詳細は本節「1 所有」を、要件2の詳細は本節「2 占有」をそれぞれ参照。
 
イ 要件3（間接占有の根拠）について
要件3は、例えば、賃貸借の場合、賃貸借契約の成立に加え、それに基づき賃貸人が目的物を賃借人に引き渡したことが要件事実となる。判例は、間接占有を、返還請求権の存在という形で捉えている（稲本・新注民（7）28頁）が、間接占有者（＝賃貸人）は、この引渡しがあって初めて、直接占有者（＝賃借人）に対する返還請求権を取得するからである。
 
ウ 要件4（他人のために占有する意思）について
要件4が間接占有の実体要件として必要か争いがある。
▶必要とするのが通説であるが、有力な不要説がある（本節「2 占有」II2イ参照）。
 
2 本訴訟に特有の抗弁：間接占有の消滅事由（民法204条）
他に、本節「5 所有権に基づく返還請求」IIIの抗弁を提出することもできる。
 
第2節 物権に関するその余の請求等
1 引渡し
参考文献：吉川一・判タ1353号79頁、伊東ほか・講座（4）53頁、遠藤・注解財産法（2）280頁
 
I 引渡しの主張
引渡しについて当事者間に争いがなければ、単に「引き渡した。」と主張すれば足り（遠藤・注解財産法（2）281頁、村田ほか・民事訴訟法305頁注2）、これにより「引渡し」について自白が成立する（吉川・判タ1353号79頁）。
380
第2節物権に関するその余の請求等 1
引渡しについて当事者間に争いがある場合、下記IIの要件事実を具体的に主張する（吉川・判タ1353号79頁）。
 
II 引渡しの種類
1 現実の引渡し（民法182条1項）
ア 意義
占有物に対する事実的支配を占有権の譲受人に移属させることを現実の引渡しという（大判大正9年12月27日民録26巻2087頁）。
 
イ 要件事実（遠藤・注解財産法（2）280頁、吉川・判タ1353号79頁（要件2の（）内を除く））
 
要件1    占有移転の合意
要件2    （要件1に基づく）事実的支配の移転
 
 
引渡しにより目的物の所在が移転する場合は、所在の移転を主張すれば、要件1、要件2を主張したことになる（吉川・判タ1353号79頁参照）。
▶目的物の所在が移転しない場合、当事者間で事実的支配の移転と評価している行為がされたことを主張することで、要件1、要件2を主張したことになる。関係書類の授受だけで沈没船の引渡しがあったとした最一小判昭和35年9月1日民集14巻11号1991頁や、権利証の交付を伴う占有移転の合意を推定した大判昭和6年5月7日新聞3207号13頁（高津環・最判解民昭和40年度65頁）である。要件1の占有移転の合意だけで足りる場合もある（大判昭和2年12月17日新聞2811号15頁（現に夫婦で居住している建物を夫から妻に贈与））。
 
2 簡易の引渡し（民法182条2項）
ア 意義
占有権の譲受人（又はその占有代理人）が占有権の譲渡人の占有に属する物を所持している場合に、当事者間の占有移転の合意によって、譲受人（又はその占有代理人）に占有を移転することを簡易の引渡しという（遠藤・注解財産法（2）283頁）。
▶「当事者の意思表示」（182条2項）とは占有移転の合意の意味である（吉川・判タ1353号80頁）。
▶なお、所有権の移転を受ける者が従前から当該物を所持している場合、反対の意思表示がない限り、所有権移転の合意に占有移転の合意が含まれる（最一小判平成9年9月3日裁判集民185号1頁・判時1624号79頁・判タ958号112頁、我妻・物権法482頁、吉田・物権I55頁）。
例えば、Aの所有地をBが占有している場合に、A、Bがその土地の賃貸借契約を締結し、Bの占有を当該賃貸借に基づくものとする旨の合意をするなどである（司研・要件事実（1）296頁、我妻＝有泉・コンメ民法398頁）。
381
第2章物権
 
イ 要件事実（吉川・判タ1353号80頁、遠藤・注解財産法（2）284頁）
 
要件1    占有移転の合意
要件2    要件1の際、占有権の譲受人（又はその占有代理人）が当該物を所持していたこと
 
 
3 占有改定（民法183条）
ア 意義
占有権の譲渡人が、譲渡後も引き続き当該物を所持する場合に、その後は占有権の譲受人の占有代理人として所持する旨の合意によって占有を譲受人に移転することを占有改定という。
▶譲渡担保において用いられることが多い（例えば最一小判昭和30年6月2日民集9巻7号855頁）。
▶なお、占有改定は、譲渡人が目的物を間接占有している場合にも考えられる（最二小判平成29年5月10日民集71巻5号789頁）。
 
イ 要件事実（伊東ほか・講座（4）54頁、遠藤・注解財産法（2）289頁）
 
要件1    占有権の譲渡人が占有権の譲受人の占有代理人として当該物を所持する旨の合意
要件2    要件1の際、譲渡人が当該物を所持していたこと
要件3    要件1以後譲受人と譲渡人との間に占有代理関係が存在すること
要件4    （譲渡人が以後譲受人のために占有する意思を有していること）
 
 
当該譲渡及び要件1ないし要件3の記載例（司研・手引記載例集31頁）
1 〇山✕夫は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件機械を〇万円で売った。
2 〇山✕夫は、同日、本件機械を占有していた。
3 〇山✕夫と原告は、同日、1に基づき、以後〇山✕夫が原告のために本件機械を占有するとの合意をした。
 
記載例（最一小判平成18年7月20日民集60巻6号2499頁参照）
原告は、被告に対し、占有改定の方法により本件機械を引き渡した。
 
a 要件1（占有移転の合意）について
要件3の占有代理関係を発生させる法律関係があれば、要件1の黙示的意思表示があったと認められる（大判大正4年9月29日民録21巻1532頁、大谷麻代・最判解民平成28年度上254頁）。
 
b 要件3（占有代理関係）について
単純な占有代理関係があれば足り、寄託等の具体的原因を要さず、かつ、占有権譲渡にあたって設定されれば足りる（我妻・物権法482頁）。譲受人が譲渡人に返還請求権を有するという法的評価を成立させる客観的外形的事実関係があれば足りる（伊東ほか・講座（4）53頁、石綿はる美・民法百選I124頁）。
▶条文（民法183条）では譲渡人の意思表示が要求されているが、要件3があれば、それ以外に特別な意思表示の必要はない（内田・民法I411頁、伊東ほか・講座（4）54頁）。
 
c 要件4（譲受人のために占有する意思）について
要件4が実体要件として必要か争いがある。
▶通説は必要説である（伊東ほか・講座（4）54頁）が、有力な不要説（星野・概論I89頁、内田・民法I409頁、佐久間・物権360頁、遠藤・注解財産法（2）270頁）がある。
▶仮に、必要説に立っても、要件4の反対事実が抗弁に回るとする見解（伊藤ほか・講座（4）54頁）もある。また、要件4は積極要件ではなく、これを欠く場合には占有補助者とみなされるという意味で消極要件とする見解（稲本洋之助・新注民（7）27頁）もある。
 
4 指図による占有移転（民法184条）
ア 意義
占有権の譲渡人の占有代理人が占有している場合に、譲渡人が占有代理人に対し、以後は占有権の譲受人のために占有することを命ずることによって占有を譲受人に移転させることを指図による占有移転という。
▶例えば、売買の目的物が倉庫営業者等に寄託されている場合に、その寄託者台帳の名義を売主から買主に変更したり（最三小判昭和57年9月7日民集36巻8号1527頁）、売主が倉庫営業者等に対し電話で引渡しの指示を与えたり（名古屋高金沢支判昭和54年12月24日判時941号156頁）すると、当該目的物につき、売主から買主に、指図による占有移転があったとされる（江頭・商取引法19頁）。
 
イ 要件事実（遠藤・注解財産法（2）293頁参照）
383
第2章物権
 
要件1    占有移転の合意
要件2    要件1の際、占有権の譲渡人の占有代理人が当該物を占有していたこと
要件3    要件1の際、譲渡人と占有代理人との間に占有代理関係が存在していたこと
要件4    （要件1の際、占有代理人が譲渡人のために占有する意思を有していたこと）
要件5    譲渡人が占有代理人に対し、以後は占有権の譲受人のために占有すべき旨を通知したこと
要件6    要件5の際、占有代理人が当該物を占有していたこと
要件7    要件5の際、譲渡人と占有代理人との間に占有代理関係が存在していたこと
要件8    （要件5の際、占有代理人が譲渡人のために占有する意思を有していたこと）
要件9    要件5以後譲受人と占有代理人との間に占有代理関係が存在すること
要件10  （占有代理人が要件5以後譲受人のために占有する意思を有していること）
 
 
a 要件1（占有移転の合意）について
目的物を占有代理人が占有したままでの売買契約の締結には、原則として要件1が含まれる（吉川・判タ1353号80頁）。
なお、要件1についての占有代理人の承諾は不要とされている（東京地判平成5年2月24日金法1373号42頁、内田・民法I412頁。通説（金子敬明・新注釈民法（5）51頁））。
 
b **要件5（占有代理人に対する通知）**について
観念の通知であって、意思表示ではない（吉川・判タ1353号80頁）。
 
c その他
要件2、要件3、要件6、要件7については上記3イbを、要件9、要件10の要否については上記3イcを各参照。
 
和解条項記載例（星野・和解調停282頁）
被告は、原告に対し、本件物件を指図による占有移転の方法で引き渡す。
384
第2節物権に関するその余の請求等 2
 
2 占有者による費用償還請求
参考文献：司研・要件事実（2）57・176頁、佐久間・物権310頁、遠藤・注解財産法（2）397頁
 
I 必要費償還請求
1 概要
占有者が占有物を返還する場合には、その物の保存のために支出した金額その他の必要費を回復者（＝返還を受ける者）から償還させることができる（民法196条1項本文）。
▶必要費とは、物の本来の性能を維持するのに役立つ費用や、物の維持に当然伴う費用のことであり（金子・新注釈民法（5）275頁）、後者には公租公課も含まれる（大判大正15年10月12日民事評論16巻民129頁）。
本訴訟は、占有者が回復者に対し、必要費の償還を請求するものである。
 
2 訴訟物：民法196条1項に基づく必要費償還請求権
 
3 請求原因
要件事実（佐久間・物権314頁）
 
要件1    物の保存のために必要な行為をしたこと
要件2    要件1の際、当該物を占有していたこと
要件3    要件1につき費用を支出したこと及びその額
 
 
▶この他に、占有者が占有物を返還したことが要件事実になるとも考えられる（田中整・新注民（7）239頁参照）。
 
口 記載例（司研・手引記載例集29頁参照）
1 原告は、令和〇年〇月〇日、本件建物について別表記載の欠損箇所を修理した。
2 原告は、別表のとおり、この修理のため●万円を支出した。
 
4 抗弁：占有者が果実を取得したこと（通常の必要費の請求に対し）
占有者が果実を取得したときは、通常の必要費は、占有者の負担に帰する（民法196条1項ただし書）。
▶善意占有者は、果実を取得することができる（民法189条1項）（吉田・物権I621頁）。
385
第2章物権
「通常の必要費」とは、物の現状維持のために平常必要な費用をいう（佐久間・物権311頁）。また、「果実」には、当該物の使用利益が含まれる（内田・民法I371頁、金子・新注釈民法（5）275頁）。
▶なお、果実が必要費に満たなくても、差額の請求は認められない（我妻＝有泉・コンメ民法419頁）。
 
II 有益費償還請求
1 概要
占有者が占有物の改良のために支出した金額その他の有益費については、その価格の増加が_現存_する_場合_に限り、回復者（＝占有物の返還を受ける者）の選択に従い、その支出した金額又は増価額を償還させることができる（民法196条2項本文）。
本訴訟は、占有者が回復者に対し、有益費の償還を請求するものである。
 
2 訴訟物：民法196条2項に基づく有益費償還請求権
▶なお、同項により民法703条、704条の適用が排除されるから、占有者は、不当利得返還請求をすることはできない（佐久間・物権312頁）。
 
3 請求原因
要件事実（佐久間・物権314頁参照）
 
要件1    当該物につき有益な行為をしたこと
要件2    要件1の際、当該物を占有していたこと
要件3    要件1の行為につき費用を支出したこと
要件4A  回復者が（支出分か増加分か）選択する意思表示をしたこと
又は       
要件4B-i             占有者が回復者に対し（支出分か増加分か）選択すべき旨の催告をしたこと
要件4B-ii            催告後相当期間が経過したこと
要件4B-iii           要件4B-iiの期間経過後に占有者が回復者に対し（支出か増加分か）選択する意思表示をしたこと
要件5    選択された支出分又は増加分の金額
 
 
▶この他に、占有者が占有物を返還したことが要件事実になるとも考えられる（田中・新注民（7）239頁参照）。
386
第2節物権に関するその余の請求等 2
ア **要件1（有益行為）**について
有益な行為といえるためには、単に価値が増加したというだけでは足りず、それが行われなければその物の（社会状況に応じた）通常の利用にも支障を来しかねないと認められることを要する（佐久間・物権311頁）。
 
イ 要件4（選択権の行使）について
要件4Aは、本請求権を選択債権と解する見解（田中・新注民（7）239頁、東京高判昭和61年9月17日金判760号12頁）による。
▶これに対し、判例（大判明治35年2月22日民録8巻93頁）は、本請求権を、選択権ではなく、回復者の利益を考慮して回復者に選択権を特別に与えたものとする。この判例によると、回復者が選択権を行使した場合は要件4Aのとおりだが、回復者が選択権を行使しない場合は、不当利得の一般原則に照らして、支出額と増加額のいずれか少ない金額で有益費償還請求権が確定されると解すべきであるので、要件事実は、要件1～要件3、要件4B-i、要件4B-ii及び「支出分及び増加分の各数額」となる（司研・要件事実（2）62頁参照）。
 
4 抗弁
ア 回復者の責めによらない増加価値の消滅
回復者、占有者のいずれの責めにもよらない増加価値の消滅により、有益費償還請求権は消滅する（最三小判昭和48年7月17日民集27巻7号798頁（ただし賃貸借）、平野・物権法279頁）。
 
イ 回復者と占有者の双方の責めによる増加価値の消滅
回復者の責めによる増加価値の消滅であっても、占有者にも責めがあれば、双方の帰責性の割合に応じて減額の範囲を定めるとの見解による抗弁である（司研・要件事実（2）64頁参照）。
 
ウ 相当な期限の許与の請求（遠藤・注解財産法（2）397頁、稲本洋之助＝鎌野邦樹・コンメンタールマンション区分所有法（第3版）437頁（日本評論社））
悪意の占有者に対しては、裁判所は、回復者の請求により、その償還について相当の期限を許与することができる（民法196条2項ただし書）。
▶この抗弁は、回復者の請求という権利行使が必要であるため、いわゆる権能の抗弁に当たる（笠井正俊・ジュリ1541号72頁（ただし民法1047条5項について））。
 
エ 有益費償還請求権の放棄（福岡地小倉支判昭和47年3月2日判時677号229頁、東京地判平成30年1月26日判例集未登載）
387
第2章物権
 
III 費用償還請求権に基づく留置の抗弁
1 概要
占有者は、費用が償還されるまで、当該物を留置することができる（例えば大阪地判昭和61年4月22日判時1290号163頁）。そこで、この留置権の行使が、所有権に基づく当該物の返還請求に対する抗弁となる。
 
2 要件事実
 
要件1    被告が当該物を占有していること
要件2    費用償還請求権の発生原因
要件3    留置権を行使する意思の表明
 
 
要件2は、通常は、請求原因で現れている。
 
口 記載例（司研・手引記載例集29頁参照）
被告は、上記金員の支払を受けるまで、本件建物を留置する。
 
**要件3（権利行使意思の表明）**について
有益費において、償還金額が選択により特定されていない場合、被告は、支出額、増加額の各数額を主張し、そのうち償還金額として選択等により特定される金額の支払があるまで当該物の引渡しを拒む旨の意思の表明をすることができる（司研・要件事実（2）65頁参照）。
 
3 再抗弁
上記I4、II4ア、イのほか、本章第4節「1 留置権の抗弁」II参照。
▶なお、上記II4ウ（相当の期限許与の請求）も再抗弁になりそうであるが、その要件事実である「悪意」だけで、留置権の抗弁に対する抗弁になる（本章第4節「1 留置権の抗弁」II3参照）ことから、理論的には、再抗弁になり得ないことになる（佐久間・物権373頁）。しかしながら、民法196条2項ただし書は、悪意占有者に留置権の抗弁を主張させないことを主たる目的とする（広中俊雄・注民（7）（旧版）184頁、佐久間・物権313頁）ものであるから、この再抗弁が認められないのであれば、この条項は無意味化しかねない。そこで、単なる悪意の占有者については、民法295条2項の適用及び類推適用を認めず、裁判所による期限の許与がされない限り留置権を取得するとの見解（広中・注民（7）（旧版）175頁）もある。
388
第2節物権に関するその余の請求等 3
 
IV 補足：占有物の滅失・損傷の場合の、占有者に対する損害賠償請求
訴訟物は民法191条に基づく損害賠償請求権である。請求原因等の要件事実については、佐久間・物権309頁を参照されたい。
 
3 占有回収の訴え
参考文献：金子敬明・新注釈民法（5）295頁、滝澤・最新大系（4）474頁［商部祐末］、佐久間・物権314頁、平野・物権法280頁、遠藤ほか・注解財産法（2）407頁、藤田＝小川・不動産実務232頁、廣谷章雄・借地借家訴訟の実務426頁（新日本法規出版）
 
訴額：目的たる物の価額の3分の1（昭和31年12月12日民非甲第412号民事局長通知）
 
I 基礎知識
1 概要
(1) 占有者がその占有を奪われたときは、占有回収の訴えにより、その物の返還及び損害の賠償を請求することができる（民法200条1項）。
(2) 占有者が所持を奪われても、本訴訟で勝訴すれば、占有を失わなかったものと擬制される（民法203条ただし書）（最三小判昭和44年12月2日民集23巻12号2343頁）。
▶侵奪者が任意に返還したため勝訴判決に至らなかった場合でも、本訴えの要件を備えたのであれば同様である（大判昭和5年5月3日民集9巻437頁）。
▶なお、動産質権者は、物の占有を奪われたときは、本訴訟によってのみ、その質物を回復することができる（民法353条）。
(3) なお、占有侵奪者が、その占有を侵奪者から自力で奪い返された場合に、本訴訟を提起することができるかは争いがある（否定するのが通説（滝澤・最新大系（4）481頁［商部］）。名古屋地判昭和50年7月4日判時806号71頁・判タ332号318頁がある）。
 
2 本権に基づく反訴
本訴訟において、被告が本権に基づく反訴（所有権に基づく同一物の返還請求）をすることは禁じられない（民法202条1項には反しない）（最一小判昭和40年3月4日民集19巻2号197頁（ただし占有保全の訴え）、東京地判平成元年7月10日判タ543号40頁）。
▶この反訴は、原告が本訴によって占有を回収することを条件とする将来給付の訴えとなる（笠
389
第2章物権
井正俊・民法百選I135頁。もっとも阿部裕介・民訴百選69頁）。
▶この反訴が提起された場合の主文は、「本訴被告（反訴原告）は、本訴原告（反訴被告）に対し、別紙目録記載の店舗を引き渡せ。本訴原告（反訴被告）は、本訴被告（反訴原告）に対し、上記引渡しを受けた後、上記店舗を明け渡せ。」などとなる（東京地判昭和45年4月16日判時606号50頁、東京地判令和元年10月24日ジュリ1574号113頁）。
▶もっとも、反訴の審理により本訴の審理が遅れる明らかなおそれがある場合、この反訴を認めるべきでない（民訴146条1項2号）し、反訴を許した場合でも、遅滞を避ける必要があれば、本訴とは弁論を分離すべきである（兼子ほか・条解民訴849頁）。
なお、既に本権に基づく訴訟の勝訴判決が確定している場合、それにより占有訴権が消滅する（平野・物権法291頁）ため、本訴訟は請求が棄却される（通説）（滝澤・最新大系（4）474頁［商部］）。
 
II 訴訟物
訴訟物：民法200条1項に基づく占有回収請求権
 
主文・請求の趣旨記載例（東京地判昭和45年4月16日判時606号50頁）
被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の建物を引き渡せ。
 
1 損害賠償請求について
物の返還のほか、損害賠償請求をすることもできる（民法200条1項）。
▶これは、不法行為に基づく損害賠償請求であり（通説）（金子・新注釈民法（5）301頁）、占有物の使用収益を妨げられたことによる損害を賠償するものである（大判大正4年9月20日民録21巻1481頁、大判大正13年5月22日民集3巻224頁）。近時の裁判例につき吉田・物権I501頁参照。
 
III 請求原因
1 被告が占有侵奪者である場合
要件事実（要件1～要件4につき遠藤ほか・注解財産法（2）408頁、藤田＝小川・不動産実務234頁、廣谷・借地借家訴訟の実務427頁参照）
 
要件1    原告が当該物を占有していたこと
要件2    被告が要件1の占有を侵奪したこと
要件3    被告が当該物を占有していること
要件4    要件2から1年以内に本訴訟を提起したこと
 
 
390
第2節物権に関するその余の請求等 3
ア 要件1（原告の占有）について
占有の詳細は本章第1節「2 占有」参照。占有の侵奪の時点での原告の占有を主張立証しなければならない（鹿谷・借地借家訴訟の実務428頁）。
▶原告は間接占有者でもよい。その場合、占有侵奪の有無は直接占有者を基準とする（大判大正11年11月27日民集1巻692頁、金子敬明・新注釈民法（5）34・297頁、遠藤＝有泉・コンメ民法478頁）。
 
イ 要件2（占有の侵奪）について
(1) 占有の「侵奪」を請求原因の要件事実とするのが、実務（横浜地判平成3年1月29日判時768号231頁の事例整理。横浜地判平成20年6月27日判時2016号82頁・判タ1289号190頁のコメント）、学説（村上・責任法135頁、遠藤ほか・注解財産法（2）408頁。佐久間・物権318頁も同旨か）である。
▶他方、この反対事実を抗弁に回すのが判例（大判大正4年10月22日民録21巻1746頁、大判大正8年5月17日民録25巻780頁）である。
(2) 占有の侵奪とは、占有者がその意思によらずして物の所持を失った場合をいう（欺罔されて任意に交付した場合は当たらない）（大判大正11年11月27日民集1巻692頁）。
▶なお、強制執行により物の所持を失った場合は、執行行為が著しく違法性を帯びている場合を除き、占有の侵奪に当たらない（最二小判昭和38年1月25日民集17巻1号41頁）。
(3) 被用者が使用者の建物を管理しているにすぎなければ、独立の占有を取得したとはいえないから、当該建物を侵奪したとはいえない（最一小判昭和31年12月27日判集民24号661頁・判タ68号81頁）。
▶もっとも、被用者が退職届を提出して自ら占有する旨を表明したような場合は別である（最三小判昭和57年3月30日裁判集民135号553頁・判時1039号61頁・判タ468号85頁）。
(4) 土地上に無断で建物を建てて所有することは土地の侵奪に当たる（我妻＝有泉・コンメ民法509頁）。
▶この場合の侵奪は、原則として基礎工事着手の時に生じる（吉田・物権I497頁、金子・新注釈民法（5）297頁）。
 
ウ 要件3（被告の占有）について
被告は、当該物を第三者に貸与して引き渡しても、なお、当該物を占有しているといえる（大判昭和5年5月3日民集9巻437頁、吉田・物権I491頁）。
391
第2章物権
 
エ 要件4（出訴期間）について
本訴訟は、占有を奪われた時から1年以内に提起しなければならない（民法200条3項）。これは出訴期間である（平野・物権法289頁）。
 
オ 抗弁：権利濫用（東京地判平成28年8月24日判時2361号56頁）
 
2 被告が占有者からの承継人である場合
本訴訟は、占有侵奪者からの悪意の特定承継人に対しても提起することができる（民法200条2項ただし書）。
 
要件事実（要件1～要件5につき遠藤ほか・注解財産法（2）410頁参照）
 
要件1    原告が当該物を占有していたこと
要件2    Aが要件1の占有を侵奪したこと
要件3    被告がAから当該物の占有を特定承継したこと
要件4    被告が要件3の際、侵奪があったことを知っていたこと
要件5    被告が当該物を占有していること
要件6    要件2から1年以内に本訴訟を提起したこと
 
 
ア 要件1、要件2、要件5、要件6について
上記1参照。
 
イ 要件3（占有の特定承継）について
Aから当該物を賃借して引渡しを受けた場合なども、ここでいう占有の特定承継に含まれる（大判昭和19年2月18日民集23巻64頁）。
 
ウ **要件4（承継者の悪意）**について
侵奪後の可能性の認識にとどまるのでは、要件4に当たらない（最一小判昭和56年3月19日民集35巻2号171頁）。
▶なお、善意の特定承継人からの悪意の転得者に対しては、本訴訟を提起できない（大判昭和13年12月26日民集17巻2835頁、吉田・物権I492頁）。したがって、被告が転得者である場合、中間者全員の悪意も要件事実になる（藤田＝小川・不動産実務236頁）。
 
IV 補足：その他の占有訴権
1 占有保持の訴え
占有者がその占有を妨害されたときに、妨害の停止及び損害の賠償を請求するものである（民法198条。例えば大判明治38年4月14日民録11巻595頁）。
▶妨害の存する間又はその消滅後1年以内に訴訟提起しなければならない（民法201条1項）。
 
主文・請求の趣旨記載例（滝澤・最新大系（4）496頁［商部］）
被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の建物の2階部分の道路に面した壁面に掛けられた同目録記載2の看板を撤去せよ。
 
2 占有の保全の訴え
占有者がその占有を妨害されるおそれがあるときに、妨害の予防及び損害賠償の担保を請求するものである（民法199条）。
 
主文・請求の趣旨記載例（仙台高判昭和38年3月11日判例集未登載。滝澤・最新大系（4）495頁［商部］）
被告は、別紙物件目録記載1の土地に対する原告の占有を害してはならない。
 
 
ご提示いただいたOCR結果の法律文書について、RAGのナレッジデータベースとして利用できるよう、**句読点や体裁の修正、誤字脱字・脱落の可能性がある部分の補完（括弧内・太字で追記）**を主に行うデータクレンジングを実施しました。
 
特に、以下の点に注意して修正・補完しました。
 
OCRの誤りと思われる文字の修正（例：「請」→「請求」、「日」→「②」「国」「イ」など）
 
句読点（読点「、」・句点「。」）の挿入または修正
 
括弧の欠落や不統一の修正
 
条文番号や判例の年月日・符号の誤りや脱落の補完
 
記号（▶、①、ア、イなど）の体裁の統一
 
クレンジング結果
4 隣地使用妨害排除・予防請求 参考文献：佐久間・物権171頁、吉田・物権1187頁
 
I 基礎知識
1. 隣地使用権 土地の所有者は、以下①～③のいずれかの目的のために必要な範囲内で、隣地を使用することができる（民209条1項）。 ▶ただし、住家については、その居住者の承諾がなければ、立ち入ることはできない（民209条1項ただし書）。 ① 境界又はその付近における障壁、建物その他の工作物の築造、収去又は修繕 ▶木の植栽も含まれる（民209条1項類推）（吉田・物権1188頁）。 ② 境界標の調査又は境界に関する測量 ③ 民法233条3項による枝の切取り
 
2. 隣地使用の方法 土地の所有者が、その隣地を使用する場合、その日時、場所及び方法は、隣地の所有者及び使用者のために害が最も少ないものを選ばなければならない（民209条1項）。 また、隣地の使用に先立って、隣地所有者等に対し、使用の目的、日時、場所及び方法を通知しなければならない（ただし、予め通知することが困難なときは、使用開始後に遅滞なく通知すれば足りる）（民209条2項）。
 
3. 隣地所有者等による償金請求 隣地所有者又は使用者は、土地所有者による隣地使用により損害を受けたときは、その償金を請求することができる（民209条3項）。 ▶その償金請求原因の要件事実は、上記使用及びそれによる損害の発生及び額である（野村＝小石野・新注民（7）332頁）。 ▶隣地使用者に生じた利得も「害」に含まれる（滝澤・最新大系（4）531頁［甲良充一郎］）。
 
II 本訴訟の概要
1. 概要 土地所有者等が隣地を使用するのを隣地の占有者が妨げる場合、土地所有者等は、隣地の占有者に対し、妨害の排除や予防を請求することができる（佐久間・物権171頁）。 本訴訟は、土地所有者が、その隣地の占有者に対し、隣地の使用の妨害の排除・予防を求めるものである。
 
2. 本訴訟の当事者 （1） 原告は、当該土地の所有者（民209条1項）、地上権者（民267条・民209条1項）、賃借権者（民209条1項類推）（東京地判昭和60年10月30日判時1211号66頁・判夕593号111頁（旧法））、使用権者（民209条類推）（東京高判平成18年2月15日判時1926号157頁（旧法））である。 （2） 被告は、隣地の占有者（隣地所有者、地上権者、賃借人等）である（小磯・近隣訴訟252頁（旧法）、塩崎＝安房・新大系（2）（改訂版）441頁［吉藤隆也］（旧法））。
 
3. 主文・請求の趣旨 主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成16年7月26日判例集未登載（旧法）参照） 被告は、原告が別紙工事方法物件目録記載の工事をするために別紙物件目録記載土地を使用することを妨害してはならない。 参考となる裁判例として、東京地判平成17年8月9日判時1883号90頁・判夕1226号159頁、東京地判平成11年1月28日判時1681号128頁・判夕1046号167頁がある（いずれも旧法）。
 
4. 請求原因 請求原因の要件事実 要件1 原告が当該土地を所有等していること（上記2（1）） 要件2A 原告が、当該土地の隣地の所有者及び使用者に対し、当該地を使用する目的、日時、場所及び方法を、予め通知したこと、又は B 予めAの通知をすることが困難であること 要件3 原告が、法（民209条1項）所定の目的のため必要な範囲内で、隣地の所有者及び使用者のために損害が最も少ない日時、場所及び方法によって、隣地を使用するのを、被告が妨害している（又はそのおそれがある）こと ▶**要件2（通知）**について 隣地使用権は、2項の通知（民209条2項）をして初めて具体的権利として発生するというべきである（吉田・物権1191頁）。
 
5. 添付（付合、混和、加工） 参考文献：河村＝中島・要件事実272頁、佐久間・物権184頁、平野・物権330頁
 
I 付合、混和
1. 不動産の付合 ア. 付合の種類 付合（不動産に物を付着させてその不動産と一体化させること）には、付合した物が独立の存在を失う場合（強い付合）と、なおその不動産とは別個の存在を有する場合（弱い付合）がある（佐久間・物権188頁）。 ▶前者の例は建物の床の貼り替え（大判大正5年11月29日民録22輯2333頁）であり、後者の例は土地に木を植えた場合（我妻＝有泉・コンメ民法461頁）である。 ▶なお、付合の要件事実については、河村＝中島・要件事実275頁参照。
 
イ. 付合した物の所有権 不動産と一体化して、その全体が当該不動産の所有者に帰属するのが原則である（民242条本文）。 ただし、弱い付合の場合（最大判大正5年11月29日は誤り。判例では弱い付合の例ではない）、他人が権原（＝附属物の所有権を留保する権利（水津太郎・民法1140頁）ではない）によって不動産に物を附属させたときは、付合した物の部分は当該他人が所有する（民242条ただし書）。 ▶例えば、土地に附属させた物（他人が植栽した農作物（大判昭和2年6月14日集6巻304頁）や木（最二小判昭和39年12月11日裁判集民76号469頁）などである。 ▶建物所有者の諾を得て、当該建物の一部を店舗とした場合に、区分所有権の成立が認められた例（最三小判昭和38年10月29日民集17巻9号1236頁、最二小判昭和44年5月30日裁判集民95号443頁・判時561号43頁・判夕238号107頁）もある。 ▶もっとも、当該他人の所有権を第三者に対抗するには公示方法の具備が必要である（最三小判昭和35年3月1日民集14巻3号307頁、佐久間・物権192頁）。
 
2. 動産の付合・混和 ア. 動産の付合 付合により、①損傷しなければ分離することができなくなったとき、又は、②分離するのに過分の費用を要するときは、その合成物の所有権は主たる動産の所有者に帰属する（民243条。例えば大判昭和12年7月23日判決録集417号3頁）。 ▶なお、付合した動産について主従の区別をすることができないときは、各動産の所有者が、その付合の時における価格の割合に応じてその合成物を共有する（民244条）。
 
イ. 混和 混和とは、穀物、金銭（大判昭和13年8月3日集17巻624頁）などの固形物の混合、酒、醤油などの流動物の融和の総称であり（我妻＝有泉・コンメ民法464頁）、動産の付合と同様に扱う（民245条。例えば東京地判昭和57年4月30日判夕469号210頁）。
 
3. 建物の合体 所有者を異にする建物の合体には民法244条が類推適用され、合体後の建物は、旧所有者らの共有となる（佐久間・物権196頁、最三小判平成6年1月25日判長418巻1号18頁）。
 
II 動産加工者による所有権取得
1. 基礎知識 他人の動産に工作を加えた者がある場合、その加工物の所有権は、原則としてその動産の所有者に帰属するが、例外として、工作によって生じた価格で当該動産の価格を著しく超えるときは、加工者に帰属する（民246条1項本文・ただし書。例えば東京地判平成14年9月30日判時1820号178頁）。 ▶加工者が材料の一部を供したときは、その価格に工作によって生じた価格を加えたものが当該物の価格を超えるときに限り、加工者がその物の所有権を取得する（民246条2項）。例えば、請負人が途中まで建築した未完成建物を第三者が完成させた場合、第三者がした工事及びその提供した材料の価格の方がその割合が大きいときは、第三者に所有権が帰属する（最三小判昭和54年1月25日民集33巻1号26頁、吉原知志・民法百選113頁）。
 
2. 動産加工者による所有権取得の要件事実（伊東ほか・講座（3）415頁参照） 要件1 当該動産に工作を加えたこと 要件2A 工によって生じた価格が当該動産の価格を著しく超えたこと 又は B i 工の加工者が材料の一部を提供しての工作をしたこと ii 工によって生じた価格に、iの材料の価格を加えたものが、当該動産の価格を超えたこと
 
3. 抗弁 ア. 加工に関する特約 加工物の所有権帰属に関する規定は任意規定であるから、これと異なる合意をすることができる（遠藤・注解財産法21515頁）。 ▶例えば、洋服の仕立業者が、他人の注文を受けて、仕立のためにその者から預かった洋服生地に加工を加え洋服に仕立てた場合には、たとえその結果著しく価格が増加しても、その所有権は注文者に属する（最二小判昭和45年4月8日裁判集176号51頁・判時590号91頁・判夕246号273頁、大判大正6年6月13日刑録23輯637頁）。
 
イ. 留置権 加工者が所有権に基づいて当該動産の引渡しを請求したのに対し当該動産を占有している償金（下記III）の請求者は、留置権を行使することができる（大阪地判昭和28年12月18日下民集4巻12号1897頁、遠藤・注解財産法（2）517頁）。
 
III 償金請求
訴訟物：民法248条に基づく償金請求権 付合、混和、加工により損失を受けた者は、民法703条及び704条の規定に従い、その償金を請求することができる（民248条）。
 
1. 主文・請求の趣旨 主文・請求の趣旨記載例（東京高判平成28年1月18日判例集未登載） 被告は、原告に対し、〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年3%の割合による金員を支払え。
 
2. 請求原因 要件事実 要件1 物の付合、混和又は加工が生じたこと 要件2 それにより原告が損失を受けたこと 要件3 それにより被告に利得があったこと 要件4 それに法律上の原因がないこと
 
ア. 要件1（付合、混和、加工）について 上記I参照。
 
イ. 要件2、要件3（損失、利得）について a. 利得者行為ケース 例えば、被告が原告の所有する資材を無断で使用して自己の建物を増築した場合は、増築部分は建物に付合し、まさにそのことにより原告は損失を被るから、これが要件2、要件3に当たる（五十嵐＝瀬川・新注民（7）424頁）。
 
b. 損失者行為ケース 例えば、被告から建物を借りていた原告が、その所有する資材を使用して当該建物を増築した場合は、増築部分は建物に付合し、まさにそのことにより原告は損失を被るから、これが要件2、要件3に当たる（五十嵐＝瀬川・新注民（7）425頁）。 そして、この場合、民法196条を、同法703条を具体化するものとして適用すべきである（瀬川信：不動産の合の研究345頁（有斐閣）、吉田・物権1345頁）。 ▶そこで、この増築が必要費に当たれば、支出した費用が、要件2、要件3の損失、利得となる（吉田・物権1346頁）。 ▶他方、この増築が有益費に当たれば、被告の選択に従って、支出した費用又は増加額が、要件2、要件3の損失、利得となる（吉田・物権1346頁）。 ▶なお、この請求権は、有益費償還請求権（民608条2項）の除斥期間（民622条、民600条）が経過した後も、行使することができる（大判昭和8年2月8日民集12巻60頁）。 ▶いわゆる転用物権的請求も認めるのが判例（最三小判平成7年9月19日民集49巻8号2805頁）である。
 
ウ. 要件4（法律上の原因の不存在）について 原告が被告の建物の増築工事を請け負った場合、増築部分は建物に付合するが、それは対価を伴う請負契約に基づくものであって、法律上の原因があるというべきである。当該請負契約が無効であった場合でも、建物に付合した増築部分の価額の返還請求権は、請負契約が不適法に消滅したことに基づく原状回復請求権（又は価額賠償請求権）（民545条2項）であって、本条の償金請求権ではない（秋山**＝丸山**・新注釈民事訴訟法（5）435頁）。 ▶なお、第三者が原告の所有する資材を無断で使用して、被告の依頼により被告の建物のリフォームをしたが、被告が、これにより当該資材を即時取得したと評価される場合も、被告の利得には法律上の原因があるというべきである。
 
6. 共有物関係訴訟 参考文献：吉田・物権1486頁、秋山ほか・民訴コンメ1399頁、七戸克彦・民法百選1144頁、笠井正俊・民訴百選194頁、佐久間・物権218頁、中野ほか・新民訴講531頁、野山宏・最判解民平成7年度下792頁、兼子ほか・条解民訴214頁、高橋・民訴下330頁、鎌田**＝ほか・新登記講座IV169頁、遠藤・注解財産法（2）524頁、伊藤**・民訴705頁、新堂・民訴782頁
 
I 共有者が原告、第三者が被告の場合
1. 固有必要的共同訴訟になるもの 共有関係を対外的に主張することは、単独ではできず、共有者全員でしなければならないとするのが判例の立場である（佐久間・物権219頁、遠藤・注解財産法（2）526頁、山本克己・法商論集155巻3号457頁）。 ① 共有権確認の訴え（最一小判昭和46年10月7日民集25巻7号885頁（共同買受人）） ▶なお、共有権を確認する和解条項は、「被告は、原告両名に対し、本件土地につき、原告両名が共有権を有することを確認する。」などとなる（総研・書記官和解112頁）。 ② 共有権に基づく共有名義への所有権移転登記請求（大判大正11年7月10日民集1巻386頁（共同買受人）、前掲最一小判昭和46年10月7日） ▶もっとも、かかる請求をする必要も利益もない。共有者が各自持分権に基づく移転登記請求をすれば足りるからである（西垣・判時2122号14頁、鎌田ほか・新登記講座IV171頁）。 ③ 共有地の筆界確定の訴え（最一小判昭和46年12月9日民集25巻9号1457頁）
 
2. 固有必要的共同訴訟にならないもの ア. 持分権に基づく請求であるもの ① 共有持分権確認の訴え（最一小判昭和40年5月20日民集19巻4号859頁） ▶なお、共有持分権を確認する和解条項は、「原告及び被告は、本件土地につき、各2分の1の共有持分権を有することを相互に確認する。」などとなる（総研・書記官和解114頁）。 ② 共有物に係る不実の登記の抹消請求（持分権に基づく保存行為）（最三小判昭和33年7月22日民集12巻12号1805頁、最一小判昭和31年5月10日集10巻5号487頁） ▶遺産である不動産が第三者名義になっているため、共同相続人の一人がその抹消を求めるなどである（青山・一問一答53頁、岡崎＝白石・大系2208頁［遠山雅行］）。 共有者の持分につき不実な移転登記がされた場合に、他の共有者が自己の持分権に基づき、その抹消を求めることもできる（最二小判平成15年7月11日民集57巻7号787頁）。 ③ 共有物に対する不法行為に基づく損害賠償請求（持分に応じて分別される）（最一小判昭和41年3月3日判集民82号4639頁・判時443号32頁・判夕190号115頁、最三小判昭和51年9月7日判集民118号423頁・判時831号35頁） ▶主文・請求の趣旨は、「被告は、原告らに対し、それぞれ令和〇年〇月〇日から明渡済みまで1か月〇万円の割合による金員を支払え。」などとなる（東京地判平成16年3月30日判例集未登載）。
 
イ. 共有権に基づく請求であるが、保存行為（民252条ただし書）に当たることを理由とするもの ① 共有物の妨害排除請求（大判大正10年7月18日民録27輯1392頁、最三小判昭和45年12月15日判集民101号733頁） ▶もっとも、これを持分権に基づく請求とする判例（大判大正8年9月27日民録25輯1664頁）もある。 ② 共有物の返還請求（大判大正10年6月13日民録27輯1155頁、大判大正7年4月19日民録24輯731頁） ▶もっとも、最近では、これを持分権の侵害に基づく請求とする見解が有力になっている（佐久間・物権223頁）。 ③ 共有地に属する要役地のための地役権設定登記請求（最三小判平成7年7月18日民集49巻7号2664頁）
 
ウ. 不可分債権に基づくもの ① 共同貸主による契約終了に基づく目的物明渡請求権（最二小判昭和42年8月25日民集21巻7号1740頁（使用貸借）、最一小判昭和44年7月24日判集民96号381頁・判時567号51頁（賃貸借）） ② 共同買主による売買契約に基づく目的物引渡請求権（潮見・総論601頁）及び所有権移転登記請求権（最二小判昭和36年12月15日民集15巻11号2865頁、鎌田ほか・新登記講座IV204頁）
 
エ. 根拠が不明であるもの一第三者異議の訴え ▶共有者の一人に対する債務名義に基づく強制執行として、共有物に対して差押えがされた場合に、他の共有者は、単独で、第三者異議の訴えを提起することができるが、その根拠については、持分権とするもの（大阪高判昭和52年10月11日判時887号86頁）と、保存行為とするもの（東京高判昭和63年11月7日金法1224号33頁）に分かれており、判例の態度は明確でない（吉田・物権1491頁）。
 
II 第三者が原告、共有者が被告の場合
共有者が被告になる場合、不可分債務に当たることを理由に個別訴訟の提起を適法とするのが判例の傾向である（野山・最判解民平成7年度下803頁）。 ▶なお、下記1の判例は共有権の不存在を理由とするものであるのに対し、下記2の各判例は共有権の不存在を理由とするものではないから、判例の立場は矛盾しない（野山・最判解民平成7年度下796頁、鎌田ほか・新登記講座IV172頁、吉野・民法注釈408頁）。
 
1. 固有必要的共同訴訟になるもの 共有権の不存在を理由とする共有名義の所有権移転登記の抹消請求（最三小判昭和38年3月12日民集17巻2号310頁、東京高判昭和61年8月28日判時625号224頁）
 
2. 固有必要的共同訴訟にならないもの（不可分債務の履行等に当たることを理由とするもの） ① 買主による売主の共同相続人らに対する所有権移転登記請求（前掲最二小判昭和36年12月15日、最一小判昭和44年4月17日民集23巻4号785頁（贈与）） ▶もっとも、登記申請は、共同相続人全員でしなければならない（昭和33年5月29日民甲第1086号民事局長心得回答）から、訴訟上の和解をする際は共同相続人全員の参加が望ましい（総研・書記官和解71頁）。 ② 共有持分を目的とする抵当権の実行としての競売申立の不許を求める請求（最三小判昭和38年10月1日民集17巻9号1106頁） ③ 賃借人による賃貸人の共同相続人らに対する賃借権確認請求（最二小判昭和45年5月22日民集24巻5号415頁） ④ 土地所有者による土地上の建物所有者の共同相続人らに対する建物収去土地明渡請求（土地所有権に基づくもの）（最二小判昭和43年3月15日民集22巻3号607頁、最三小判昭和43年5月28日裁判集民91号111頁・判時522号32頁・判夕224号136頁） ⑤ 所有者による建物の家屋台帳上の共有名義人に対する所有権確認請求（最二小判昭和34年7月3日民集13巻7号898頁）
 
7. 共有者相互間の訴訟 参考文献：吉田・物権1426頁、平野・物権360頁、佐久間・物権208頁
 
I 共有物の変更に係る訴訟
1. 基礎知識 各共有者は、他の共有者全員の同意を得なければ、共有物に変更を加えることができないのが原則である（民251条1項）。 この同意を得るための非訟事件の手続（民251条2項）も定められている。 例外は、軽微変更（共有物の形状又は効用の著しい変更を伴わないもの）の場合であり、この場合は、共有物の管理に関する事項として、共有物の価格の過半数で決することができる（民252条1項）（吉田・物権1429頁）。
 
2. 同意なき変更の禁止・原状回復を求める訴訟 一部の共有者が、他の共有者の同意を得ることなく、共有物の変更をした場合、他の共有者は、各自の共有持分権に基づいて、この変更行為の禁止及び原状回復を求めることができる（最三小判平成10年3月24日裁判集民187号485頁・判時1641号80頁・判夕972号292頁、東京地判平成20年10月24日判例集未登載）。 ただし、原状回復が不可能であるなど特段の事情がある場合はその限りでない（佐久間・物権211頁）。 ▶損害が発生すれば、不法行為に基づく損害賠償請求訴訟を提起することもできる（吉田・物権1432頁）。
 
II 共有者の一人による共有物の単独利用に係る訴訟
1. 基礎知識 ア. 共有物の管理 共有物の管理に関する事項（上記Iの変更を除く）は、各共有者の持分の価格に従い、その過半数で決する（民252条1項）。 ▶この決定をするための非訟事件の手続（民252条2項）も定められている。 ▶ただし、保存行為であれば、各共有者が単独ですることができる（民252条4項）。 ▶ちなみに、共有建物の賃貸は、賃貸期間が3年以下であれば管理行為となり（民252条3項）、3年を超えると処分行為として共有者全員の同意が必要となる（東京地判平成14年11月25日判時1816号82頁、吉田・物権1434頁）。
 
イ. 共有者の一人による共有物の単独利用 共有者の一人に共有物を利用させることは、管理行為に属するから、上記アの決定によってこれを定めることができる（吉田・物権1475頁）。 ▶その後、この共有者に、その利用をさせなくするにも、同様に、過半数の決定が必要となるが、それが占有者に特別な影響を及ぼすものであれば、それにつき占有者の承諾が必要である（民252条5項）（片山・民法百選1143頁）。
 
2. 管理決定に基づかない単独利用を排除する訴訟 （1） 共有者の一人が、管理決定に基づかずに、単独で共有物の全部を占有している場合、その利用をさせなくするには、共有持分の価格の過半数による決定が必要であり（民252条1項後段。なお占有者の承諾は不要（民252条5項参照））、この決定をした後に、当該共有者に対する共有物の明渡訴訟を提起する。 ▶もっとも、使用貸借の擬制又は配偶者短期居住権によって対抗できることもある（吉田・物権1529頁）。 ▶上記決定なしに明渡しを求めることはできない（最一小判昭和41年5月19日民集20巻5号1947頁）。 （2） 上記決定がされなければ、共有者の一人による単独利用が続くことになるが、その間の他の共有者の保護は、不当利得又は不法行為による金銭的なものとなる（最二小判平成12年4月7日裁判集民198号1頁・判時1713号50頁・判夕1068号128頁）。
 
III その他
1. 固有必要的共同訴訟になるもの ① 共有物分割訴訟（大判大正12年12月17日民集2巻684頁） ② 共有関係の存否の確認の訴え（大判大正2年7月11日民録19輯662頁、秋山ほか・民訴コンメ1399頁）
 
2. 固有必要的共同訴訟にならないもの ① 共有持分権確認の訴え（最一小判昭和40年5月27日 裁判集民79号201頁・判時413号58頁・判夕179号121頁） ▶なお、大判大正11年7月10日民集1巻386頁は、上記1②を含むものであるため、固有必要的共同訴訟となったものである（兼子ほか・条解民訴215頁）。 ② 共有者の一人が単独所有の所有名義登記をしている場合 この場合、他の共有者は、その者に対し、持分権に基づく妨害排除請求として、自己の持分についての一部抹消等の登記手続を求めることができる（最小判平成16年4月20日判集民214号13頁・判時1859号61頁・判夕1151号294頁）。
 
8. 共有物分割訴訟 参考文献：佐久間・物権230頁、塩月勤ほか・不動産関係訴訟740頁（民事法研究会）、埼玉弁護士会・共有をめぐる法律と実務266頁（ぎょうせい）、遠藤・注解財産法（2）553頁、奈良次郎・判夕973号11頁、青山・一問一答154頁、藤田＝小川・不動産実務423頁 訴額：原告の共有持分の価額の3分の1（総研・民事実務講義146頁、訟研・訴額算定53頁） 管轄：共有物の所在地に特別裁判籍（民訴51条）（秋山ほか・民訴コンメI229頁） ▶国際裁判管轄は共有物所在地国にある（酒井猛・ジュリ1500号164頁）。 当事者：共有者（固有必要的共同訴訟）（大判大正12年12月17日民集2巻684頁） ▶共有持分権の譲受人は、対抗要件を具備していなければ当事者になることができない。その場合、譲渡人が当事者となる（最二小判昭和46年6月18日民集25巻4号550頁）。
 
I 基礎知識
1. 本訴訟の概要 共有物の分割について共有者間に協議が調わないとき、又は、協議をすることができないときは、その分割を裁判所に請求することができる（民258条1項）。
 
2. 本訴訟の法的性質 ア. 形式的形成訴訟説（通説・判例（最三小判昭和57年3月9日裁判集民135号313頁・判時1040号53頁・判夕469号186頁）） 共有物分割の申立て（民258条1項）は本質的に非訟事件であり、判決の確定により共有物が分割された法的状態が形成される。
 
イ. 有力説（東京高判平成2年5月21日判時1352号69頁・判夕755号201頁、遠藤・注解財産法**（2）558頁、川井健・注民（7）334頁、高橋・民訴上95頁（この説に共感））** 本訴訟は、共有物分割請求権の存否の確定という通常の民事訴訟と、この請求権が認められた場合に当該共有物の分割を裁判上行うという非訟事件との両面を有する（遠藤・注解財産法（2）569頁）。 ▶前者の訴訟物は、共有持分権に基づく民法258条1項による共有物分割請求権となる（遠藤・注解財産法（2）569頁）。 ▶共有持分権に基づく共有物分割請求権の存否の判断という第1段階については、確認的判断作用たる訴訟事件の性質を有し、共有物分割という第2段階については、①共有関係を廃止する側では、裁量的形成的処分作用たる非訟事件の性質を有する面はあるが、その裁量の範囲は限定されたものであり、②分割実施方法たる権利関係の創設の側面では、非訟事件の性質を有する（遠藤・注解財産法（2）558頁）。
 
3. 共有物分割の方法 ア. 現物分割 共有物の分割方法として、共有物を現実に分割する方法である現物分割がある（民258条1項1号）。 例えば、共有物である土地を二つに分割しそれぞれにつき単独所有とするなどである（平野・物権381頁、遠藤・物権1529頁） 持分割合どおりの取得とせず、持分割合を超えて現物を取得する共有者に、他の共有者に対する調整金を支払わせることもでき、これを部分的価額賠償という（佐久間・物権232頁、吉田・物権1529頁）。
 
イ. 全面的価額賠償 （1） 共有物を、ある共有者の単独所有とし、この共有者からその余の共有者に持分価格を賠償させるという分割方法も認められている（民258条1項2号）。これを全面的価格賠償という（平野・物権382頁）。 （2） この方法によることができるのは、以下の要件を具備した場合である（最一小判平成8年10月31日民集50巻9号2563頁、最二小判平成11年4月22日民集53巻4号159頁・判時1675号76頁・判夕1002号114頁、佐々木**＝小川**・民法百選1147頁）。 当該共有物を共有者のうち特定の者に取得させるのが相当と認められ、かつ、その価格が適正に評価され、当該共有物を取得する者に支払能力があって、他の共有者にはその価格を取得させることとしても共有者間の実質的公平を害しないと認められる特段の事情があること ▶この要件は、令和3年民法改正後も、当然に満たされる（吉田・物権1584頁）。 この要件の具備を認めた例として最二小判平成25年11月29日民集67巻8号1736頁があり、現物分割の困難さ、全面的価格賠償をすることについての他の共有者の同意、対象物の評価の合理性、支払能力があることなどを考慮している。
 
ウ. 代金分割 現物分割・価額賠償の方法では、①共有物を分割することができない、又は②その価格を著しく減少させるおそれがある場合は、裁判所は、当該共有物の形式的競売（民執195条）を命ずることができる（民258条2項）。 ①は、社会通念上現物分割が著しく困難である場合も含む（最二小判昭和46年6月18日民集25巻4号550頁）。 ①・②は、当事者が主張立証責任を負うのではなく、裁判所がこの要件具備を判断するものである（遠藤・注解財産法（2）580頁）。
 
エ. 一括分割 （1） 共有物が複数ある場合に、共有者がそれぞれ各個の物の単独所有権を取得する方法によることも許される（最二小判昭和45年11月6日民集24巻12号1803頁、佐久間・物権232頁）。 （2） 複数の共有物の価値が大きく異なる場合、高額な物を取得した共有者に他の共有者に対する調整金を支払わせることもできる（最大判昭和62年4月22日民集41巻3号408頁）。これも部分的価額賠償という（平野・物権382頁、佐久間・物権232頁）。
 
オ. 一部分割 共有者が3人以上である場合に、共有者の一部につき共有関係を存続させる分割も認められる（前掲最大判昭和62年4月22日、最二小判平成4年1月24日裁判集民164号25頁・判時1424号54頁・判夕789号116頁、佐久間・物権232頁）。 ▶共有者の一部がそれを望んでいることを要件とする見解（遠藤・注解財産法（2）575頁、加藤新太郎・NBL512号59頁）もある。
 
4. 共有に関する債権の弁済 共有者の一人が他の共有者に対して共有に関する債権を有するときは、分割に際し、債務者に帰属すべき共有物の部分をもって、その弁済に充てることができる（民259条1項）。 ▶この場合、債権者は、前項の弁済を受けるため債務者に帰属すべき共有物の部分を売却する必要があるときは、その売却を請求することができる（民259条2項）。
 
5. 共有物の分割への参加 共有物について権利を有する者及び各共有者の債権者は、自己の費用で、分割に参加することができる（民260条1項）。 ▶この参加の請求があったにもかかわらず、その請求をした者を参加させないで分割をしたときは、その分割は、その請求をした者に対抗することができない（民260条2項）。
 
6. 調停の活用 共有物分割事件は、民事調停に付した上で、調停によって解決することも考えられるべきである（土地の価格の争いや法律上の論点がある場合、不動産鑑定士や弁護士の調停委員を選任するとよい）（和久田斉・判夕1357号25頁）。
 
II 訴訟物
1. 請求の趣旨 裁判所は、分割方法につき当事者の申立てに拘束されない（最三小判昭和57年3月9日裁判集民135号313頁・判時1040号53頁・判夕469号186頁）。 ▶上記I1イの有力説でも同様である（遠藤・注解財産法（2）566頁）。 そこで、請求の趣旨は、「別紙物件目録記載の土地を分割する。」などとすれば足りる（前掲最三小判昭和57年3月9日）。 ▶請求の趣旨記載の方法と異なる方法で裁判所が分割を命じても、その余の請求棄却の主文を掲げる必要がない（大阪高判昭和51年10月28日判夕346号206頁）。 ▶これに対し、当事者の申立てに一定の拘束を認める見解又は当事者の申立てを尊重すべきとする見解（遠藤・注解財産法（2）567頁、奈良次郎・判夕879号48頁）もある。 よって書き記載例（法書会・民事判決青集500頁） よって、原告は、民法258条1項に基づき、本件建物の分割を請求する。
 
2. 現物分割の主文 主文記載例（1筆の土地を分割する場合）（星野・和解調停174頁、塚原・主文202頁） 別紙物件目録記載の土地を次のとおり分割する。 （1） 上記土地のうち別紙図面のイ、ロ、ハ、イの各点を順次直線で結んだ範囲の土地〇〇・〇〇m2を原告の所有とする。 （2） 上記土地のうち別紙図面のニ、ホ、へ、ニの点を順次直線で結んだ範囲の土地〇〇・〇〇m2を被告の所有とする。 1筆の土地の借地権の分割の主文例は東京地判平成20年10月9日判時2019号31頁参照。 主文記載例（1個の建物を分割する場合）（東京地判平成4年5月6日判時1453号137頁・判夕801号175頁） 別紙物件目録記載1の土地を同目録記載2の建物の敷地とし、種類を所有権とする敷地権を設定し、かつ、同建物を各独立した部屋ごとに分割し、同建物101号室（床面積〇〇．〇〇m2）及びこれに付随する敷地利用権を一体とした区分所有権を原告に、その他の専有部分にかかる区分所有権を被告らに分割する。
 
3. 代金分割の主文 主文記載例（法書会・民事判決集499頁、塚原・主文212頁、大阪地裁尼崎支判平成23年12月27日判時2142号67頁） 別紙物件目録記載の建物について競売を命じ、その得金より競売手続費用を控除した金額を原告に3分の2、被告に3分の1の割合で分割する。 主文記載例（東京地判平成18年7月27日判例集未登載） 別紙物件目録記載の土地を競売し、その売却代金から競売に要した費用その他の優先配当額を控除した残金のうち3分の2を原告に、3分の1を被告に分配する。
 
4. 一部につき共有関係を存続させる分割の主文 主文記載例（東京高判平成13年4月26日判夕1106号115頁参照） 別紙物件目録記載の各土地を次のとおり分割する。 （1） 同目録記載1の土地を被告Aの所有とする。 （2） 同目録記載2の土地を、原告の持分〇分の〇、被告Bの持分〇分の〇の割合による共有とする。
 
5. 全面的価格賠償の方法による分割の主文 主文記載例（東京地判平成18年6月15日判夕1214号222頁、塚原・主文206頁、瀬木比呂志・判夕1307号5頁） 別紙物件目録記載の土地を次のとおり分割する。 （1） 同目録記載の土地を被告の所有とする。 （2） 被告は、原告に対し、〇万円を支払え。 ▶（2）につき、「支払う。」とする実務例もある（塚原・主文203頁）。 （1） 価格賠償の方法による場合、当事者の請求がなくとも、職権で金銭の支払を命ずることができる（民258条1項2号）。 ▶利息、遅延金の支払を職権で命ずることもできる（河達雄・最判解民平成8年度下896頁）。 ▶価格の算定例として、不動産評価額から抵当権の被担保債権額を控除したもの（東京高判平成13年4月26日判夕1106号115頁）、オーバーローンの建物について、建物の潜在的利益を考慮して100万円としたもの（東京地判平成18年6月15日判夕1214号222頁）がある。 （2） 価格賠償の方法による分割の場合、賠償金の支払をいかに担保するかが問題となる（河達雄・最判解民平成8年度下892頁、塚原・主文210頁等） この点、裁判所の裁量で、所有権移転登記手続と賠償金の支払を引換給付とすることを命ずることができるとの見解（最一小判平成11年4月22日判集民193号159頁・判時1675号76頁・判夕1002号114頁の遠藤光男及び藤井正雄補足意見、東京高判平成13年4月26日判夕1106号115頁）がある。 この見解による主文例（前掲東京高判平成13年4月26日参照） 別紙物件目録記載の土地を次のとおり分割する。 （1） 同目録記載の土地を被告の所有とする。 （2） 被告は、原告に対し、後記（3）の持分移転登記手続と引換えに〇万円を支払え。 （3） 原告は、被告に対し、前項の金員の支払と引換えに、同目録記載の土地について、この判決確定の日の共有物分割を原因とする持分3分の1の移転登記手続をせよ。 さらに進んで、①一定期間内に賠償金を支払ったことを条件に所有権を取得させ、②所有権を取得したことを条件に所有権移転登記手続を命じ、③一定期間内に賠償金を支払わないときは換価分割にすることを命ずることができるとの見解（前掲最一小判平成11年4月22日の遠藤光男及び藤井正雄補足意見、大阪高判平成11年4月23日判時1709号54頁、札幌地判平成11年7月29日判夕1053号131頁、東京地判平成19年4月26日判例集未登載）もある。 この見解による主文例（前掲札幌地判平成11年7月29日、東京地判平成17年6月16日判例集未登載、前掲東京地判平成19年4月26日） 1 原告が、本判決確定後6か月以内に、被告に対し〇万円を支払ったときは、別紙物件目録記載の土地を原告の単独所有とする。 2 原告が、本判決確定後6か月以内に、被告に対し、前項の金員を支払わないときは、上記土地を競売に付し、その売却金を原告に3分の1、被告に3分の2の割合で分割する。 3 被告は、原告が上記土地の単独所有を取得したときは、原告に対し、同土地の持分2分の1について、共有物分割を原因とする持分全部の移転登記手続をせよ。
 
6. 所有権移転登記の主文 ア. 持分移転登記請求があった場合 共有物分割請求と共に分割後の持分移転登記請求をすることができる。被告が反訴としてこの持分移転登記請求をすることもできる。 ▶この持分移転登記請求は、共有物分割の形成判決の確定を条件とする将来給付の訴えである（東京地判平成4年2月28日判時1442号116頁（ただし土地引渡請求））。 ▶この持分移転登記請求がされている場合に、裁判所が、申立てとは異なる分割方法を定めたときは、当該持分移転登記請求は、申立てと異なる分割がされたときにはその分割に応じた持分移転登記を求めているものと解釈し、その請求を認容できると解すべきである（奈良次郎・判夕879号53頁、鎌田ほか・注解民法（1b）251頁）。 主文・請求の趣旨記載例（青山・一問一答154頁、コメント・判時1675号77頁参照） 被告は、原告に対し、本件共有物分割請求の判決が確定したときは、この確定により原告が取得する土地について、この判決確定の日の共有物分割を原因とする持分移転登記手続をせよ。
 
イ. 職権で持分移転登記を命ずる場合 上記の持分移転登記請求がなくとも、職権で持分移転登記手続を命ずることができる（民258条4項）。
 
ウ. 一筆の土地を現物分割する場合 一筆の土地を現物分割する場合、分筆登記をした上で権利の一部移転の登記をすることになる（最二小判昭和42年8月25日民集21巻7号1729頁） 他の共有者が分筆登記手続に協力しないときは代位の形式により取得者が単独で登記手続をすることができる（平成6年1月5日民三第265号民事局三課長回答）。そこで、土地を分割する形成の主文と当該一部につき移転登記手続を命ずる主文があれば足りる（本書第6節「4分筆登記」参照）。
 
7. 共有権確認の訴えとの併合提起 ▶共有物分割請求と共に、基本となる実体関係である共有持分の確認を求めることも認められる（東京高判平成22年3月10日判夕1324号210頁）。なお、形式的形成訴訟説では、共有物分割請求が棄却されただけでは、共有持分の不存在に既判力が生じない（山本克己・論究ジュリスト15巻176頁）。
 
8. 訴訟の終了 ア. 訴訟上の和解による分割 本訴訟の多くが訴訟上の和解によって終了している（瀬木・判夕1307号16頁）。 ▶形式的形成訴訟説においても訴訟上の和解による分割が可能と考えられている。本来当事者の自由処分に委ねられている権利関係で、第三者に効力が及ばない事項については、形成訴訟においても訴訟上の和解を禁止する理由がないからである（奈良次郎・判夕908号13頁参照）。 訴訟上の和解において現物分割や価額賠償の方法による分割ができることは問題ない（総研・書記官和解125頁）。 訴訟上の和解による代金分割の可否については争いがあるが、無制限にこれが認められると解すべきである（東京高判昭和63年7月27日判時1284号68頁、井上・遺産分割401頁（ただし遺産分割調停）、総研・書記官和解125頁（ただし「売却による分割」）、奈良次郎・判夕815号25頁）。 ▶これに対し、裁判所が民法258条2項の要件具備を判断することを条件として肯定する見解（遠藤・注解財産法（2）585頁、大阪高判平成2年8月17日判時1364号42頁・判夕759号261頁）もあるが、判断がされたか否かの認定を執行裁判所の判断に委ねることになるため相当でない（井上・遺産分割401頁）。 和解条項記載例（星野・和解調停174頁） 1 原告及び被告は、原告と被告の共有である別紙物件目録記載の土地を次のとおり分割する。 （1） 原告の所有部分**：上記土地のうち別紙図面のイ、ロ、ハ、イの各点を順次直線で結んだ範囲の土地〇〇m2** （2） 被告の所有部分**：上記土地のうち別紙図面のニ、ホ、へ、ニの各点を順次直線で結んだ範囲の土地〇〇m2** 2 原告と被告は、令和〇〇年〇月〇日限り、本件土地につき前項のとおり分筆登記手続をした上、それぞれの所有部分につき本日付共有物分割を原因とする所有権登記手続をする。この登記手続費用は、当事者双方が折半して負担する。 ▶2項の「分筆登記手続をした上」は、本来不要な記載である（各共有者は単独で、分筆登記ができる（上記6ウ）ので）（星野・和解調停172頁）。 和解条項記載例（総研・書記官和解125頁参照） 1 原告及び被告は、原告と被告の共有である別紙物件目録記載の土地を原告の単独所有とすることとし、これにより被告の取得する金員を〇〇万円と定める。 2 原告は、被告に対し、前項の金員を、令和〇〇年〇月〇日限り、〇〇銀行〇〇支店の被告名義の普通預金口座（口座番号〇〇）に振り込んで支払う。 3 原告が前項の金員を支払ったときは、被告は、原告に対し、第1項の土地につき、共有物分割を原因とする所有権移転登記手続をする。この登記手続費用は、原告の負担とする。 和解条項記載例（第三者に売却する場合）（星野・和解調停173頁） 1 原告と被告は、本日、原告と被告の共有である別紙物件目録記載の土地を利害関係人に代金〇〇円で売り渡し、利害関係人はこれを買い受けた。 2 原告と被告は、令和〇年〇月〇日限り、第3項の代金の支払を受けるのと引換えに、利害関係人に対し、本件土地につき本日付売買を原因とする所有権移転登記手続をする。この登記手続費用は利害関係人の負担とする。 3 利害関係人は、令和〇年〇月〇日限り、第2項の所有権移転登記を受けるのと引換えに、原告及び被告に対し、不可分的に第1項の代金〇〇円を支払う。 4 原告と被告は、本件土地の売買代金〇円を、原告〇分の〇、被告〇分の〇の割合で分割する。 和解条項記載例（代金分割の場合）（星野・和解調停174頁） 1 原告及び被告は、原告と被告の共有である別紙物件目録記載の土地を競売に付すことを合意し、本和解条項に基づき、令和〇年〇月〇日までに、共同で又はそれぞれ単独で、競売の申立てをする。 2 原告と被告は、前項により申し立てた競売に係る本件土地の売却代金総額から執行費用を控除した金員を、原告が3分の1、被告が3分の2の割合で分割する。 ▶執行手続では、登記記録に記載された共有持分に応じて各共有者に代金を配当することになるから、これと異なる割合で代金を分配する場合、2項が必要となる（星野・和解調停175頁）。
 
イ. 請求の認諾による分割 訴訟上の和解による分割が認められる以上、請求の認諾による分割を認めても差し支えないと思われる（奈良次郎・判夕815号29頁）。 ▶この場合、原告は、請求の趣旨に、希望する具体的な分割方法を記載すべきである。
 
ウ. 請求の棄却 実務では、これが認められている（奈良次郎・判夕908号12頁）。 ▶上記I1イの有力説によると、これは当然に認められる（東京高判平成2年5月21日判時1352号69頁・判夕755号201頁）。他方、形式的形成訴訟説によると、裁判所は、分割を求める訴えを却下するかの選択しかないはずである（小粥太郎・新注釈民法（5）603頁）。
 
9. 控訴 ア. 控訴の利益 控訴の利益が認められるのは、主張した分割方法が容れられなかった場合や、認定された分割持分が主張よりも少なかった場合などである（奈良次郎・判夕588号17頁、秋山ほか・民訴コンメ1332頁）。 ▶いずれの場合でも、控訴審の訴額は第1審の訴額と同額とするのが相当である（訟研・訴額算定202頁）。
 
イ. 不利益変更禁止の原則の適用の有無 本訴訟では、不利益変更禁止の原則が適用されないのが原則である（奈良次郎・判夕588号18頁）が、共有持分割合については、弁論主義の適用があるから、不利益変更禁止の原則が適用される（奈良次郎・判夕581号4頁、奈良次郎・判夕588号18頁）。
 
III 請求原因
要件事実（遠藤・注解財産法（2）546・569頁） 要件1 原告が当該共有物の共有者であること 要件2 被告が当該共有物の共有者であること 要件3 共有者の分割協議が整わない又はできないこと 要件4 遺産性の喪失（当初遺産共有であった場合）
 
1. 要件1～2記載例（法書会・民事判決青集500頁参照） 1 原告と被告は、原告3分の2、被告3分の1の持分割合で別紙物件目録記載の建物を共有している。 2 原告は、令和〇年〇月〇日、被告に対し、上記建物を分割するよう請求したが、両者間に協議が整わない。
 
2. 要件1～4について （1） 形式的形成訴訟説では、要件1～4がいずれも訴訟要件になるが、有力説では、要件1及び2は実体要件（東京高判平成2年5月21日判時1352号69頁・判夕755号201頁）、要件3は訴訟要件（奈良次郎・判夕579号5頁上段、遠藤・注解財産法（2）564頁）、要件4は実体要件（前掲東京高判平成2年5月21日）になる。 （2） 形式的形成訴訟説によっても、持分割合については、当事者の主張を要するとの見解（鎌田ほか・注解民法（1b）250頁、遠藤・注解財産法（2）572頁）がある。 ▶なお、共有者の持分は平等と推定される（民250条）。
 
3. 要件3（協議不整又は不能）について 民法258条1項は、協議が整った場合は訴えの利益を欠くことを注意的に規定したにすぎないから、協議が整った旨の主張がされない以上、この要件は具備しているとしてよい（遠藤・注解財産法（2）565頁、柳川俊一・最判解民昭和46年度1014頁、佐久間・物権231頁、小粥太郎・新注釈民法（5）602頁参照）。
 
4. 要件4（遺産性の喪失）について 当該物が遺産であれば、その共有関係の解消は、遺産分割手続によらなければならず（民258条の2第1項）、遺産分割手続が終了して初めて、本訴訟によることができる（最三小判昭和62年9月4日裁判集民151号645頁・判時1251号101頁・判夕651号631頁。ただし下記例外）。
 
IV 抗弁 1. 不分割特約 （1） 共有者間で、分割しない旨の特約（民256条1項ただし書）が成立した旨の主張である。 ▶なお、不分割期間は5年を超えることはできない（民256条1項ただし書）。 （2） この主張は、形式的形成訴訟説では訴訟要件を具備していないという本案前の主張となり、有力説では訴訟物である分割請求権の行使を阻止するものとして実体上の抗弁となる。 この主張を実体上の抗弁とするものとして法曹会・民事判決書集50頁がある。 （3） 不分割期間の経過が再抗弁になり、不分割特約の更新（更新期間は5年以内）（民256条1項）が予備的（又は選択的）抗弁になる。
 
2. 権利濫用 （1） 例えば、共有土地が、共有者らの所有に係る隣接地から公道へ至るための共用通路である場合、その性格や効用が失われたといえるような特段の事情が認められない限り、そもそも共有物分割請求になじまず、その分割請求は、権利濫用に当たる（福岡高判平成19年1月25日判夕1246号186頁）。 （2） また、夫婦の共有名義の不動産につき、夫婦関係悪化時にされた共有物分割請求を権利の濫用とした例（東京地判平成29年12月6日判時1464号208頁、東京地判平成28年9月14日判例集未登載、大阪高判平成17年6月9日判時1938号80頁）もある。 ▶その他、親族間の紛争で、共有物分割により、特定の者が酷な結果となる場合に、権利の濫用とされる例がみられる（例えば、東京高判平成25年7月25日判時2220号39頁、東京地判平成28年10月13日判時2359号39頁）。
 
V 補足：共有持分と遺産共有持分が併存している場合 （1） 共有持分権者の一人が死亡し、その相続人が複数いると、当該持分は遺産共有となるから、共有持分と遺産共有持分が併存することになる。 （2） この場合に共有関係を解消するには、まず、遺産分割により、当該持分の遺産共有状態を解消し（民258条の2第1項参照）、それから共有物分割をするのが通常であるが、遺産分割が未了なまま共有物分割の訴えを提起することもできる（最二小判平成25年11月29日民集67巻8号1736頁、最二小判平成27年4月24日判時2306号27頁）。 先に共有物分割の訴えが提起された場合、共有物分割によって当該持分につき分与された財産が、遺産共有財産となり、その後、遺産分割によって、その遺産共有状態を解消することになる（前掲最二小判平成25年11月29日参照）。 ▶価格賠償分割の方法により、当該持分につき価格賠償がされた場合、その賠償金が遺産となるが、それは、法定相続分に従って（谷口園恵・最判解民平成25年度564頁）、各相続人に保管させておくべきである（前掲最二小判平成25年11月29日）。 （3） もっとも、相続開始時から10年が経過すれば、遺産共有に属する持分権も含めて、共有物分割をすることができる（ただし、それについて相続人が異議を提出した場合を除く）（民258条の2第1項）。 ▶10年が経過すると、遺産分割手続において具体的相続分により分割する利益が失われる（民904条の3）からである（佐久間・物権234頁）。
 
9. 囲繞地通行権 参考文献：安藤・私道72頁、中野＝安藤・新大系367頁［田中寛明］、小磯・近訴訟263頁、安藤・相隣地役118頁、吉田・物権1192頁、藤田＝小川・不動産実務503頁、遠藤・注解財産法（2）462頁
 
I 基礎知識
1. 囲繞地、袋地の意義 （1） 他の土地（＝他人の土地）に囲まれて公道（＝通路）に通じない土地（民210条1項）を「袋地」といい、袋地を囲んでいる土地を「囲繞地」という。 ▶民法は、平成16年改正により、「囲繞地」との用語を使用しなくなったが、実務では、現在でも、「囲繞地通行権」との用語を用いている（総研・書記官和解120頁、吉田・物権1193頁、東京地判平成27年4月10日判夕1421号229頁や大阪高判平成24年5月31日判時2157号19頁の理由参照）。もっとも、最高裁判決（最一小判平成18年3月16日民集60巻3号735頁）では、「民法210条1項に基づく公道に至るための他の土地の通行権（以下「210条通行権」という。）」、「民法213条1項に基づく公道に至るための他の土地の通行権（以下「213条通行権」という。）」などと表記している。 「他の土地」とは、他人の土地でなければならない（最一小判昭和43年3月28日裁判集民90号813頁・判時516号39頁・判夕221号128頁、最一小判昭和44年11月13日裁判集民97号259頁・判時582号65頁）。 「公道」とは、公の行路のことであり、公道私道を問わず、公衆が自由に通行可能な道路を意味する（吉田・物権1193頁、秋山・新注釈民法（5）385頁、東京地判平成22年3月18日判夕1340号161頁）。 （2） 池沼、河川、水路、海を通らなければ公道に至ることができない土地又は崖があって土地と公道に著しい高低差がある土地（民210条1項）を袋地という（佐久間・物権174頁、平野・物権309頁）。 ▶準袋地性の判断基準につき、大阪高判平成5年4月27日判時1467号51頁、東京高判昭和54年5月30日判夕389号81頁参照。 ▶もっとも、裁判実務は、容易に準袋地性を認めない（例えば、鹿児島地判昭和60年11月15日判時585号630頁、横浜地判昭和62年11月12日判時1273号90頁）。まずは自分で階段等を設置すべきだからである（吉田・物権1204頁）。 （3） なお、袋地のためのガス管等の設置については民法213条の2参照。
 
2. 囲繞地通行権の種類 ア. 210条通行権 袋地（又は準袋地）の所有者は、公道に至るため、囲繞地を通行することができる（民210条1項）。 この通行権は、有償であり、通行する土地の損害に対する償金を支払わなければならない（民212条本文）。
 
イ. 213条通行権 （1） 土地の分割（民213条1項）や一部譲渡（民213条1項）によって袋地（又は準袋地）が生じたときは、その所有者は、公道に至るため、分割・一部譲渡によって生じた他の土地（残余地）のみを通行することができる。 ▶ここでいう「分割」は、共有物分割のことである（最三小判昭和37年10月30日民集16巻10号2182頁、平野・物権314頁）。 （2） この通行権は、無償である（民213条1項後段、2項）。
 
3. 210条通行権の内容 ア. 概要 （1） 210条通行権の場合、通行の場所及び方法は、通行権者のために必要であり、かつ、囲繞地のために損害が最も少ないものを選ばなければならない（民211条1項）。 ▶社会通念の観念に照らし、相隣地利用者の利害得失、付近の地理的状況その他の諸般の事情を考慮して具体的な事案ごとに判断される（奈良地判昭和55年8月29日判時1006号90頁、東京高判昭和52年6月13日判時863号59頁、東京地判昭和38年9月9日判時156号91頁）。 「損害が最も少ない場所」とは、必ずしも公道への最短距離によるべきではない（高松高判平成2年12月13日判時1366号58頁）。 ▶損害が最も少ないとはいえないとされた例として、熊本簡判昭和39年3月31日判時371号56頁、東京高判昭和28年10月26日下民集4巻10号1538頁がある。 （2） 囲繞地通行権者は、必要があれば、自己の費用で（東京地判平成24年1月20日判例集未登載、吉田・物権1206頁）、通路を開設することもできる（民211条2項）。
 
イ. 接道要件との関係 （1） 接道要件を満たした通路が既に開設されている場合、それを現状維持的に肯定する例が多い（吉田・物権1199頁、安藤・私道119頁。例えば山口地判昭和52年12月13日判時894号103頁）。 （2） 他方、接道要件を満たすために道路を開設ないし拡張するという目的のためだけの囲繞地通行権は、認めないのが判例（最一小判昭和37年3月15日民集16巻3号556頁、最三小判平成11年7月13日裁判集民193号427頁・判時1687号75頁・判夕1010号235頁）である。 ▶しかし、学説多数説はこれに反対している（滝澤・最新大系（4）510頁［住友忠行］。例えば吉田・物権1201頁）。
 
ウ. 自動車の通行 自動車による通行を前提とする囲繞地通行権の成否及びその具体的内容は、袋地について自動車による通行を認める必要性、周辺の土地の状況、自動車による囲繞地通行権が認められることにより囲繞地の所有者が被る不利益等の諸事情を総合考慮して判断すべきである（最一小判平成18年3月16日民集60巻3号735頁、遠藤・最新大系（4）510頁［住友忠行］）。 ▶裁判例では、既存の通路において自動車が既に通行している場合に、それを現状維持的に肯定する傾向が見られる（秋山・新注釈民法（5）387頁、吉田・物権1196頁）。例えば、高松高判平成26年4月23日判時2251号60頁、東京高判平成19年9月13日判夕1258号228頁、大阪高判平成5年4月27日判時1467号51頁がある。
 
4. 通路の変更 従前定められた通路につき、事情変更を理由に、道路の変更が認められることもある（例えば、囲繞地の使用方法の変更により「囲繞地のために損害が最も少ない」場所が変更した例である福岡高判昭和50年5月12日判夕328号269頁がある）。
 
II 訴訟物
1. 囲繞地通行権の存否確認請求 訴額：通行に要する範囲の土地の価額の3分の1（訟研・訴額算定74頁） 主文・請求の趣旨記載例（法曹会・民事判決書集490頁、小磯・近隣訴訟304頁、塚原・主文59頁、東京高判平成19年9月13日判夕1258号228頁） 原告が、別紙物件目録記載の土地のうち、別紙図面のイ、ロ、ハ、ニ、イを順次結んだ直線内の部分について囲繞地通行権を有することを確認する。 主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成22年3月18日判夕1340号161頁） 被告と原告との間で、原告が別紙物件目録記載の土地について、囲繞地通行権を有しないことを確認する。 和解条項記載例（総研・書記官和解119頁） 1 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地のうち、別紙図面表示のイ、ロ、ハ、ニ、イの各点を順次直線で結ぶ範囲の土地（以下「本件土地」という。）につき原告が通行権を有することを確認する。 2 原告は、被告に対し、上記通行権の償金として、1年あたり次の計算式により算出した金員の支払義務があることを認める。 別紙物件目録記載の土地に対する固定資産税相当額＝当該年度の公租公課✕本件土地の面積／別紙物件目録記載の土地の面積✕1.5 ▶なお、償金の支払を怠っても通行を拒否することはできないことからすると、償金の支払について失権約款をするのは適当でない（総研・書記官和解120頁）。
 
償金請求の反訴 （1） 被告は、償金請求（民212条）の反訴を提起することができる（ただし民法213条の無償通行権を除く）。 ▶もっとも、通路開設のために生じた損害に対するものを除き、償金の支払時期は1年ごとである（民212条ただし書）。 （2） 償金は、囲繞地に現実に発生した損害の賠償と、通行権者の利得の償還（＝囲繞地を公道の延長として賃借した場合の賃料相当額が基準）からなる（秋山・新注釈民法（5）385頁）。 償金請求の主文・請求の趣旨記載例（法曹会・民事判決集491頁） 被告は、原告に対し、〇円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年3%の割合による金員を支払え。
 
2. 囲繞地の通行妨害の排除・予防請求 訴訟物は、袋地の所有権に基づく妨害排除請求権である（秋山・新注釈民法（5）385頁）。 主文・請求の趣旨記載例（東京高判平成11年12月22日判時1715号23頁） 被告は、原告が別紙物件目録記載の地上を通行することを妨害してはならない。 主文・請求の趣旨記載例（東京高判平成13年4月26日判夕1085号219頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地内の別紙図面のアイウアを結んだ線上にあるネットフェンス（高さ〇m、幅〇m）を撤去せよ。 ▶なお、妨害行為による損害賠償請求が併合提起され認容されたとして東京地判平成16年3月24日判例集未登載がある。
 
3. 通路の開設の承諾請求 主文・請求の趣旨記載例（東京高判平成14年9月5日判時1802号91頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地のうち、別紙図面記載のA、B、C、Aの各点を順次直線で結んだ範囲内の土地の部分〇〇m2について、原告が通路を開設することを承諾せよ。
 
III 請求原因
1. 概要 （1） 囲繞地通行権確認請求の請求原因の要件事実は、①囲繞地通行権の発生原因及び②被告が囲繞地通行権の存在を争っていること（訴訟要件）である。 （2） 囲繞地通行権に基づく妨害排除請求の請求原因の要件事実は、①囲繞地通行権の発生原因及び②妨害事実の存在である。 ▶②の否定例として東京地判昭和62年12月15日判例集未登載がある。
 
2. 袋地・準袋地の場合（民210条）の囲繞地通行権の発生原因 要件事実（安藤・相隣地役118頁、小磯・近隣訴訟313頁） 要件1 当該土地が袋地又は準袋地であること 要件2A 原告が要件1の土地を所有していること 又は B 原告が要件1の土地につき地上権又は対抗力のある土地賃借権を有していること 要件3 被告が囲繞地を所有していること 要件4 請求の趣旨記載の通行の場所及び方法が、原告のために必要であり、かつ、囲繞地のために損害が最も少ないこと
 
1. 記載例（最三小判平成5年12月17日判集民170号877頁・判時1480号69頁・判夕834号67頁参照） 本件土地1は、本件土地2に囲まれて公道に通じない土地である。
 
ア. 要件1（袋地）について 厳密な意味での袋地（＝絶対的袋地）ではなくとも、いわゆる相対的袋地であれば足りるとされている。 ▶相対的袋地とは、その土地から公道に出入りできる通路が既に存在しているが、当該土地の用法・形状、付近の地理的状況、従前の経緯等の諸事情に照らし、既存の通路では当該土地の用途に応じた利用にとって不十分である場合をいう（大判昭和13年6月7日民集17巻1331頁、大判大正3年8月10日新聞967号31頁、秋山・新注釈民法（5）385頁、平野・物権310頁）。
 
イ. 要件2B（権利者）について 地上権者（民267条）及び対抗力のある土地賃借権者（最二小判昭和36年3月24日民集15巻3号542頁（213条通行権））にも囲繞地通行権が認められる。 ▶なお、対抗力のない土地賃借人は、所有者の囲繞地通行権を債権者代位により代位行使することができる（中野＝安藤・新大系が368頁［田中］、藤田＝小川・不動産実務504頁）。
 
ウ. 要件4（必要性及び最少性）について 要件4については上記I3参照。
 
3. 土地の分割の場合（民213条）の囲繞地通行権の発生原因 要件事実 要件1 一筆の土地が共有物分割により袋地と囲繞地になったこと 要件2A 原告が要件1の袋地を所有していること 又は B 原告が要件1の袋地につき地上権又は対抗力のある土地賃借権を有していること 要件3 被告が要件1の囲繞地を所有していること
 
4. 土地の一部譲渡の場合（民213条）の囲繞地通行権の発生原因 要件事実 要件1 被告が当該土地を以前に所有していたこと 要件2 被告から原告への要件1の土地の一部の譲渡があったこと 要件3 譲渡後の土地が袋地であること
 
ア. 要件2（土地の一部譲渡）について （1） 「譲渡」には、担保権実行としての競売による買受を含む（最三小判平成5年12月17日判集民170号877頁・判時1480号69頁・判夕834号67頁）。 （2） 被告が、その所有に属ずる数筆の土地（例えば、甲土地と乙土地）のうちの一部（例えば、甲土地）を原告に譲渡したことによって、原告の土地が袋地になった場合も、ここでいう「一部の譲渡」に含まれる（最一小判昭和44年11月13日裁判集民97号259頁・判時582号65頁、秋山・新注釈民法（5）398頁）。 （3） Aが、その所有する一筆の土地を分筆した上で、分筆後の各土地の全部を原告及び被告に同時に譲渡したことで、原告の土地が袋地になった場合、原告は被告の土地についてのみ囲繞地通行権を取得する（最三小判昭和37年10月30日民集16巻10号2182頁。もっとも反対説もある（秋山・新注釈民法（5）399頁））。 ▶Aが分筆後の各土地の全部を原告及び被告に賃貸した場合も同様である（秋山・新注釈民法（5）400頁）。
 
IV 抗弁
1. 抗弁となるもの （1） 袋地性の解消は抗弁となる。 ▶例えば、公道に通じる新通路の開設（大阪地決昭和58年5月28日判時503号100頁）や、袋地所有権と囲繞地所有権が同一人に属するようになったこと（東京地判昭和48年5月14日判時721号40頁）である。 （2） 民法213条に基づく囲繞地通行権は、袋地の特定承継によって消滅するとする見解があり（秋山・新注釈民法（5）385頁）、この見解によると、袋地の所有権移転が消滅の抗弁となる。 ▶他方、民法210条に基づく囲繞地通行権は、袋地の特定承継によっても消滅しない（最二小判昭和47年4月14日民集26巻3号483頁）。
 
2. 抗弁とはならないもの （1） 償金の不払によっても、囲繞地通行権は消滅せず、囲繞地所有者はその不払を理由に通行を拒むことはできない（東京高判昭和56年8月27日判時1016号62頁、秋山・新注釈民法（5）396頁、平野・物権313頁、吉田・物権1207頁）。 （2） 囲繞地通行権の合意による廃止は認められない（東京地判昭和42年11月7日判夕215号171頁、吉田・物権1213頁）から、この合意がされたことは抗弁にならない。 （3） 民法213条に基づく囲繞地通行権は、囲繞地（＝残余地）の特定承継によりても消滅しない（その代わり、その余の囲繞地の通行権も発生しない）（最三小判平成2年11月20日民集44巻8号1037頁、最三小判平成5年12月17日判集民170号877頁・判時1480号69頁・判夕834号67頁。ちなみに「無償性」の承継を否定する学説がある（平野・物権315頁））。 ▶民法210条に基づく囲繞地通行権も、囲繞地の特定承継によって消滅せず、また、登記なくして新所有者に対抗することができる（秋山・新注釈民法（5）385頁）。
 
10. 通行地役権 参考文献：安藤・私道264頁、滝澤・最新大系（4）511頁［住友忠行］、小磯・近隣訴訟317頁、藤田＝小川・不動産実務547頁、安藤・相隣地役235頁、吉田・物権1310頁、伊藤ほか・講座（6）184頁
 
I 基礎知識
1. 意義 （1） 地役権とは、他人の土地を自己の土地の便益に供することを内容とする物権であり（民280条）、便益の内容が通行である場合を通行地役権という（滝澤・最新大系（4）511頁［住友忠行］）。 ▶このように通行地役権は物権である。これとは別に、当事者の合意に基づく債権的な通行権もある（例えば最一小判昭和44年11月13日裁判集民97号259頁・判時582号65頁）。 （2） 便益を受ける土地を「要役地」といい（民281条1項参照）、地役権の負担を受ける土地を「承役地」という（我妻＝有泉・コンメ民法500頁）。承役地は、土地の一部でもよい（総研・書記官和解77頁、吉田・物権1318頁）。
 
2. 存続期間 当事者は、地役権の存続期間を自由に定めることができる（吉田・物権1335頁）。 ▶もっとも、登記による公示が認められていない（不登法80条参照）ため、第三者には対抗できない（第三者は地役権が永久のものであると主張することができる）（吉田・物権1335頁、訟研・書記官和解78頁）。
 
3. 地役権の付従性 （1） 地役権は、要役地の所有権とともに移転する（民281条1項本文）。 ▶要役地の所有者に要役地の所有権移転を対抗し得るときは、地役権の移転をも登記なくして対抗し得る（大判大正13年3月17日民集3巻16頁）。 （2） 特約により付従性を排除することができる（民281条1項ただし書）。 ▶下記2の主文・請求の趣旨記載例及び下記4の記載例の特約参照。 この特約は、登記（不登法80条1項3号）なくして第三者に対抗できない（松尾弘・新注釈民法（5）776頁）。
 
II 訴訟物
1. 通行地役権の存否確認請求 訴額：承役地の価額の3分の1と要役地の価額の3分の1の低い方（訟研・訴額算定29頁） ▶もっとも、双方の価額の疎明は原告に立証負担であるため、一方のみの疎明がされたときはその額としてよい（藤田＝小川・不動産実務94頁）。 管轄：不動産所在地が特別裁判籍（民訴5条2項）（藤田＝小川・不動産実務564頁） 主文・請求の趣旨記載例（塚原・主文59頁、藤田＝小川・不動産実務5359頁は誤記の可能性あり） 原告が、別紙物件目録記載2の土地について、同目録記載1の土地を要役地とする、通行のための地役権を有することを確認する。 「期間の定めなく、無償の通行地役権を有することを確認する。」との記載例（塚原・主文59頁）もある。 ▶ちなみに、債権的通行権の場合、「令和〇年〇月〇日締結の通行契約に基づく通行権を有することを確認する。」などとなる（塚原・主文59頁）。
 
2. 通行地役権設定登記請求 主文・請求の趣旨記載例（青山・一問一答372頁、横浜地判平成12年11月22日判夕1069号158頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、別紙地役権目録記載の地役権の設定登記手続をせよ。 （別紙） 地役権目録 原因令和〇年〇月〇日設定 目的通行 範囲東側〇m幅（別紙図面記載のとおり） 特約地役権は、要役地とともに移転せず、要役地上の権利の目的にならない。 要役地 所在：〇〇県〇〇市〇〇町〇丁目 地番〇〇 地目〇 地積 〇〇.〇〇m2 ▶承役地の範囲が当該土地の全部である場合、「範囲全部」などとする（佐藤裕義編・裁判上の各種目録記載例集458頁（新日本法規出版））。 主文・請求の趣旨記載例（総研・書記官和解121頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載1の土地について、同目録記載2の土地を要役地とし、目的を通行とする、令和〇年〇月〇日付け時効取得を原因とする地役権取得の登記手続をせよ。
 
ア. 承役地の所有権が移転した場合 通行地役権の発生後に、承役地の所有権が移転した場合、新所有者を被告とすることができる（最二小判平成10年12月18日民集52巻9号1975頁）。
 
イ. 要役地の共有の場合 共有に属する要役地のための訴訟は、固有必要的共同訴訟に当たらない（最三小判平成7年7月18日民集49巻7号2664頁）。
 
3. 通行地役権に基づく妨害排除・予防請求 訴額：承役地の価額の3分の1（藤田＝小川・不動産実務565頁） ▶通行地役権存在確認請求と併合提起する場合、多額である一方の請求の価額を訴額とする（藤田＝小川・不動産実務564頁）。 管轄：不動産所在地が特別裁判籍（民訴5条2項）（藤田＝小川・不動産実務564頁） 通行地役権の行使を妨げる行為があれば妨害排除（及び将来の行為の禁止）を求めることができる（最三小判平成17年3月29日判集民216号421頁・判時1895号56頁・判夕1180号182頁）。 地役権の行使に必要な範囲で、侵害状態からの回復を請求できるものであり（松尾弘・新注釈民法（5）774頁、東京高判平成10年10月15日判時1661号96頁）、承役地の目的外使用一般の禁止までを求めることはできない（前掲最三小判平成17年3月29日）。 ▶なお、債権的通行権であっても、妨害排除・予防請求権は発生する（例えば東京地判平成25年3月26日判時2198号87頁）。また、共有地における共有者間の通行紛争については最三小判平成10年3月24日裁判集民187号485頁・判時1641号80頁・判夕974号92頁参照。 主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成24年7月5日判夕1386号223頁、東京地判平成25年3月26日判時2198号87頁、東京地判平成27年4月10日判夕1421号229頁） 1 被告は、原告らが別紙物件目録記載の土地を徒歩及び車両で通行することを妨害してはならない。 2 被告は、上記地上にある別紙設置物目録記載の物件を撤去せよ。 主文・請求の趣旨記載例（前掲最三小判平成17年3月29日） 被告は、別紙物件目録記載の土地上に車両を恒常的に駐車させて、原告による車両の通行を妨害してはならない。
 
4. 通行地役権の設定等をする和解条項の記載例（総研・書記官和解77頁参照） 1 原告及び被告は、本日、原告の所有する別紙物件目録記載1の土地を要役地とし、被告の所有する同目録記載2の土地を承役地として、次のとおり地役権を設定する。 （1） 目的通行 （2） 期間令和〇年〇月〇日から〇年 （3） 対価年額〇円 （4） 特約原告が要役地の所有権を有するときに限り行使できる通行地役権とし、所有権と共に移転しない。 2 被告は、原告に対し、前項の地役権設定を原因とする地役権設定登記手続をする。この手続費用は原告の負担とする。 3 原告は、被告に対し、第1項の地役権の当年分の対価を、毎年〇月〇日限り支払う。 ▶なお、承役地の一部について地役権を設定するときは、その部分を方位、角度、距離等によって特定できる地役権図面を添付しなければならない（不登令71条6項別表3ロ、不登規79条）。 ちなみに、要役地の一部のために地役権を設定することはできない（民282条1項はこれを前提）（総研・書記官和解77頁）。
 
III 請求原因
1. 概要 （1） 通行地役権確認請求の請求原因の要件事実は、①通行地役権の発生原因、②被告が通行地役権の存在を争っていること（訴訟要件）である。 （2） 通行地役権設定登記請求の請求原因の要件事実は、通行地役権の発生原因のみである。 ▶物権の性質上、当然に設定登記請求が認められるからである（大判明治39年2月7日民録12輯180頁）。 （3） 通行地役権に基づく妨害排除請求の請求原因の要件事実は、①通行地役権の発生原因、②妨害事実の存在である（伊藤ほか・講座（6）285頁参照）。
 
2. 地役権設定契約による通行地役権の発生要件事実（小磯・近隣訴訟351頁） 要件1 要役地の所有者と承役地の所有者との間で地役権設定契約が成立したこと
 
1. 記載例（最二小判平成10年12月18日民集52巻9号1975頁参照） 原告は、被告との間で、令和〇年〇月〇日、別紙物件目録記載1の土地を要役地とし、同目録記載2の土地を承役地として通行地役権を設定する旨の合意をした。
 
ア. 概要 （1） 物権契約である（吉田・物権1324頁）から、要役地の所有者と承役地の所有者との間で契約が成立したことが要件事実になる。 なお、要役地の賃借人（登記具備）も、地役権の設定をすることができる（登記実務（昭和39年7月31日民甲700号民事局長回答）。ただし大判昭和2年4月22日民集6巻198頁は反対）。 （2） 通行権に係る合意がある場合に、それを通行地役権設定の合意とみるか、債権的な通行権の設定の合意とみるかは事案によるが、土地の取引に際して通行に関する合意が成立した場合、その実質的な有償性から、通行地役権の設定とみるべきである（安藤・相隣地役277頁）。 ▶少なくとも、下記イ（2）の類型に該当すれば、通行地役権の設定と認められよう（吉田・物権1334頁）。
 
イ. 黙示の合意 （1） 通行地役権設定の黙示の合意が認められるには、単に通行の事実があり、土地の所有者がこれを黙認していたというだけでは足りず、さらに、通路の外観を有し、土地の所有者が、これに通行地役権を設定し、法律上の義務を負担することが客観的に合理性があると認められる特別な事情を要する（東京高判昭和49年1月23日東高民時25巻1号7頁、東京地判平成20年4月24日判夕1279号219頁、安藤・私道273頁）。 （2） 通行地役権設定の黙示の合意が認められる場合には、次の3類型がある（沢井裕・判例百選民法総合判例研究の隣地通行139頁（一粒社）、滝澤・最新大系（4）513頁［住友忠行］）。 ① 特定人留保型 土地の分譲地に通路が開設され、その通路が使えることを前提に分譲がされた場合（前掲東京地判平成20年4月24日）などである。 ② 交錯的設定型 まとまった土地の分譲において、被分譲者らが同時に通路の一部を買い受けて通路としている場合（東京高判昭和32年6月17日下民集8巻6号1101頁）などである。 ③ 法定通行権型 要役地が袋地である場合（東京地判昭和38年6月25日下民集14巻6号1209頁）などである。 （3） 自動車の通行を前提とする通行地役権の黙示の設定合意を認めた例（東京地判平成27年4月10日判夕1421号229頁）もある。 ▶建築基準法所定の道路指定を受けており、長期間自動車通行に用いられてきた通路の事例である。
 
3. 通行地役権の時効取得（民283条）の要件事実 要件事実（遠藤・注解財産法（2）640頁） 要件1 10年（又は20年）間の継続的通行 要件2 要件1が外形上認識できるものであること 要件3 要件1の始期に要役地を所有していたこと 要件4 要件1の始期に無過失（短期取得時効の場合） 要件5 時効の援用
 
ア. 要件1（継続）について （1） 「継続」（民283条）というためには、要役地の所有者が自ら承役地上に通路を開設したことを要する（最三小判昭和30年12月26日民集9巻14号2097頁、最二小判昭和33年2月14日民集12巻2号268頁）。 ▶これに対し、学説多数説は、要役土地の所有者自身が開設する必要はないとする（松尾弘・新注釈民法（5）780頁）。判例にも、この点を柔軟に解したものがある（最一小判平成6年12月16日裁判集民173号517頁・判時1521号37頁・判夕873号81頁）。 （2） 継続的通行が承継（民187条1項）された場合でもよい（福岡地判昭和15年12月24日判決録260輯294頁。金子敬明・新注釈民法571頁）。
 
イ. 要件2（通路の認識可能）について 一般に、時効取得の主張に対し、隠秘（＝公然でなかったこと）が抗弁になるが、地役権の時効取得の場合、要件2に公然性が包含されることから、これが抗弁にならない（遠藤・注解財産法（2）641頁）。
 
ウ. 要件3（要役地所有）について 要役地の賃借人による通行地役権の時効取得は認められない（大判昭和2年4月22日民集6巻198頁）。 ▶要役地の共有者の一人が時効により通行地役権を取得した場合、他の共有者もこれを取得する（民284条1項）。また、時効の更新（又は完成猶予）は、全共有者について更新（又は完成猶予）がなければその効力は生じない（民284条2項）。 ▶既に成立している通行地役権を要役地と共に時効取得する場合は、一般の取得時効の要件事実になる（中川・新注釈民法（7）948・953頁）。
 
IV 抗弁
1. 対抗要件 地役権の設定（又は時効完成）後に承役地を譲り受けた第三者に対し、地役権者は、登記なくして地役権を対抗できない（大判昭和14年7月19日民集18巻856頁、大分地判昭和56年3月17日判時1515号115頁）。 被告がかかる第三者である場合、被告は、原告が地役権の登記を具備するまでは原告の地役権取得を認めないという権利抗弁を提出することができる（対抗要件についての権利抗弁説による）（伊藤ほか・講座（6）185頁）。 これに対する再抗弁としては、①原告が地役権の登記を具備したことのほか、②被告が背信的悪意者であること（東京高判平成8年7月23日判時1576号44頁、類型につき安藤・相隣地役311頁）や、③被告が対抗要件の欠缺を主張する利益を喪失したこと（伊藤ほか・講座（6）185頁）がある。 ▶③について、被告が承役地を譲り受けた際に、承役地が要役地の所有者によって継続的に通路として使用されていることがその位置、形状、構造等の物理的状況から客観的に明らかであり、かつ、被告がそのことを認識していたか又は認識可能であったときは、特段の事情がない限り、被告は対抗要件の欠缺を主張する利益を喪失する（最二小判平成10年2月13日民集52巻1号65頁、東京地判平成24年7月5日判夕1386号223頁、村田大樹・民法百選1120頁）。 ▶③について、被告が担保不動産競売の買受人である場合、抵当権者が対抗要件の欠缺を主張する利益を喪失していたときは、買受人である被告も同主張をすることができない（最三小判平成25年2月6日民集67巻2号297頁）。買受人の保護は、「特段の事情」の解釈によって図る余地がある（横山美夏・民商149巻2号152頁）。 ▶なお、上記被告が所有権取得に係る対抗要件を具備したことによる地役権喪失の抗弁を認める見解（小磯・近隣訴訟357頁）もあるが、上記の対抗要件の抗弁があれば足りよう。
 
2. 地役権の時効消滅 ▶裁判例として東京地判平成23年11月11日判夕1372号135頁がある。 要件事実 要件1A ある特定の時期に地役権を行使したこと 又は B 地役権の行使を妨げる事実が生じたこと 要件2 要件1より20年経過 要件3 時効の援用
 
ア. 要件1（起算点）について 消滅時効の起算点は、継続的でなく行使される地役権の場合は最後の行使をした時（要件1A）、継続的に行使される地役権の場合は行使を妨げる事実が生じた時（要件1B）である（民291条）。 ▶なお、地役権の一部が時効消滅することもある（一部のみ不便の場合などがある）（民293条）。
 
イ. 再抗弁（要件1Aに対し：当該特定の時期以降も地役権を行使したこと） なお、要役地が共有である場合、その一人のために時効の更新（又は完成猶予）があれば、その効力は他の共有者にも及ぶ（民292条）。
 
3. 第三者が承役地を占有したことによる地役権の消滅 （1） 第三者が承役地を占有し、取得時効に必要な要件を具備したときは、地役権は、これによって消滅する（民289条）。 これは、要は、地役権の消滅時効を定めたものである（吉田・物権1345頁）。 ▶もっとも、通説は、そのようには解さず、第三者が当該土地を時効取得することの反射的効果として地役権が消滅することを定めたものと解する（吉田・物権1344頁）。そのため、通説は、承役地所有者からの譲受人が、承役地の占有を継続し、取得時効に必要な要件を具備しても、同人が同土地を時効取得することはないから、地役権が消滅することもないとする。しかし、本条は、かかる譲受人の場合も含めるために、第三者が「時効取得をした」とはいわずに「時効取得に必要な要件を具備する占有をした」と表現しているものである（中川・新注釈民法（7）963頁）から、通説の理解は正しくない（吉田・物権1345頁）。 （2） 地役権者がその権利を行使すると、この消滅時効は中断する（民290条）から、それが再抗弁となる。
 
4. その他の抗弁 その他の抗弁として、①地役権の放棄、②存続期間の満了（存続期間の定めがある場合）、③承役地所有者による承役地の所有権の地役権者への移転（混同）（民287条）等がある（松尾弘・新注釈民法（5）764頁）。 ▶また、2年以上の対価不払による地役権の消滅請求（民276条類推）を認めるのが多数説である（小磯・近隣訴訟344頁）。
 
11. 人格権的権利に基づく通行妨害排除・予防請求 参考文献：牧賢二・判夕952号26頁、吉田・物権1752頁、中野＝安藤・新大系2巻472頁［宮田祥次］、中野＝飯村・大系（2）471頁［草野芳郎］、塩崎＝安藤・大系2巻4277頁［加藤昌之］、遠藤・注解財産法（2）473頁、遠藤貴子・行政百選142頁、瀬木比呂志・判夕939号4頁
 
I 基礎知識
1. 概要 （1） 道路（公道、里道又は現実に開設している建築基準法所定の道路）を通行することについて日常生活上不可欠の利益を有する者は、当該道路の通行を、当該道路の敷地所有者によって妨害された（又は妨害されるおそれがある）ときは、特段の事情がない限り、人格権的権利に基づき、敷地所有者に対し、当該妨害行為の排除（及び将来の妨害行為の禁止）を求めることができる（最一小判平成9年12月18日民集51巻10号4241頁）。 ▶人格権的権利であるが、法人についても認められる（東京高決平成25年10月1日判例集未登載）。 （2） 問題になることが多いのは、建築基準法所定の道路（下記III1（1）参照）である（野山宏・最判解民平成9年度下1444頁）。
 
2. 自動車通行の妨害排除・予防請求 当該道路を自動車で通行することが日常生活上不可欠である場合、自動車の通行が人格権的権利の内容に含まれ（東京地判平成13年1月17日判夕1074号196頁、田中博・判時1640号202頁）、徒歩通行及び自動車通行を妨害する行為の排除（及び将来の妨害行為の禁止）を求めることができる（前掲最一小判平成9年12月18日、野山宏・最判解民平成9年度下1457頁）。
 
II 訴訟物
訴訟物：人格権的権利としての通行妨害排除（予防）請求権（前掲最一小判平成9年12月18日、最一小判平成18年3月23日裁判集民219号967頁・判時1932号85頁・判夕1209号72頁） ▶ここでいう「人格権的権利」とは、民法710条に基づくものであり（最一小判昭和39年1月16日民集18巻1号1頁）、従来「人格権」といわれているものと異なるものではない（野山宏・ジュリ1137号101頁、吉田克己・民商120巻6号1064頁、遠藤・行政百選143頁）。 主文・請求の趣旨記載例（東京地判令和4年3月23日判時2559号39頁参照） 被告らは、別紙物件目録記載の土地のうち別紙図面ABCAで囲まれた土地部分につき、原告らの通行のための使用を妨害してはならない。 ▶他の記載例は本節「9囲繞地通行権」3参照。
 
III 請求原因
要件事実 要件1 原告が、公道、里道又は現実に開設している建築基準法所定の道路を（自動車で）通行することにつき日常生活上不可欠の利益を有していること 要件2 原告が要件1の道路を通行するのを被告が妨害し、これにより原告の日常生活に支障が生じている又はそのおそれがあること
 
1. 要件1（道路通行の利益）について （1） 道路は、公道、里道、又は現実に開設している建築基準法所定の道路でなければならない（牧・判夕952号31頁、田中・判時1640号201頁）。 ▶公法的規制の反射的利益により一般人の通行が違法評価を受けないことを前提にする状態においてだけ、「権利」となり得る資格が認められるからである（田中・判時1640号201頁）。 ▶「建築基準法所定の道路」には、5号道路（位置指定道路）（建基法42条1項5号）（前掲最一小判平成9年12月18日）、2項道路（みなし道路）（建基法42条2項）（最一小判平成12年1月27日裁判集民201号201頁・判時1703号131頁・判夕1025号118頁）がある。建築基準法所定の道路の詳細は、第9編第2章第3節「2 道路の位置指定等に関する訴訟」を参照。 （2） 「日常生活上不可欠」の要件は相当程度厳しいものであり（野山・最判解民平成9年度下1457頁）、高いハードルになっている（吉田・物権1755頁）。 ▶これを認めなかった例として東京地判平成22年3月18日判夕1340号161頁があり、認めた例として、東京地判令和4年3月23日判時2559号39頁（建物建替え工事用の車の通行）、大阪高判平成26年12月19日判時2272号49頁がある。 ▶なお、「日常生活上不可欠」の要件を、当事者双方の諸利益の比較衡量により判断すべきとの見解もあるが、そうではなく、専ら、通行者側の事情から判断されるべきである（前掲最一小判平成9年12月18日も同旨と解される）（田中・判時1640号202頁）。
 
2. 要件2（通行妨害等）について 多数の裁判例は、道路の通行の妨害により原告の日常生活に支障が生じている（又はそのおそれがある）ことを要件としており（例えば最二小判平成5年11月26日裁判集民170号641頁・判時1502号89頁・判夕857号100頁）、また、妨害の継続性、重大性を要件とする裁判例も多い（牧・判夕952号31頁、継続性につき遠藤・行政百選143頁）。 ▶なお、前掲最一小判平成9年12月18日は、「日常生活の支障」や「妨害の継続性・重大性」を明示的に要件としていないが、道路に簡易ゲートを設け、自動車通行者はいったん下車して同ゲートを取り除かなければ通行できないようにした事例について、妨害排除請求を認めたものである。
 
IV 抗弁
1. 敷地所有者が、通行を受忍することによって、通行者の通行利益を上回る著しい損害を被ること 判例（前掲最一小判平成9年12月18日）が、「特段の事情」がある場合として例示したものである。具体的には、通行態様が乱暴、維持管理費が高額などである（野山・最判解民平成9年度下1458頁）。
 
V 補足：私道の所有者による妨害排除請求 1. 概要 私道の所有者が、当該私道の通行者に対し、通行しないことを求めるものである。当該通行形態が、私道の所有権の行使を害するようなものである場合、妨害の排除として、通行を制限することが認められる。
 
2. 訴訟物：所有権に基づく妨害排除請求権としての通行禁止請求権 主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成23年6月29日判夕1359号24頁参照） 被告は、別紙物件目録記載の土地を自動車で通行したり自動車を駐車することにより、原告の同土地に対する占有使用を妨害してはならない。
 
第3節 抵当権 1. 抵当権 参考文献：滝澤・最新大系（4）37頁［西垣昌吾］、岡崎＝白石・大系（2）68頁［海保究］、野澤＝後藤・大系（4）69頁［岩田伸］、小川＝小野・課題と判例民法⑤823頁［大用康男］ 抵当権確認請求の訴額：被担保債権の額（ただし目的物の価額が上限）（昭和31年12月12日民事甲第412号民事局長通知） ▶優先する担保物権がある場合の訴額については争いがある（秋山・民訴コンメ115頁）。 抵当権設定登記請求の訴額：被担保債権の元本額（ただし目的物の価額が上限）（訟研・訴額算定83頁）
 
I 訴訟物
抵当権に関する訴訟としては、①抵当権設定登記請求訴訟、②抵当権設定登記抹消請求訴訟（本章第5節「6 抵当権設定登記の抹消請求」参照）、③抵当権確認請求訴訟などがある。 ▶その他の訴訟として、本節「3 抵当権に基づく抵当不動産の明渡請求」、本節「6 抵当権に関するその余の訴訟」も参照。 抵当権設定登記請求の主文・請求の趣旨記載例（新・不動産登記2121） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、別紙抵当権目録記載の抵当権の設定の登記手続をせよ。 ▶なお、当該不動産の所有権登記がされていない場合、抵当権者は、この主文の判決を代位原因証書として、抵当権設定者に代位して（昭和25年8月18日民甲第2204号民事局長通達）、所有権の保存又は移転の登記をすることができる。
 
II 抵当権の発生要件事実
要件事実 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権を被担保債権とする抵当権設定契約の成立 要件3 抵当権設定者が要件1の目的不動産の所有権を取得したこと
 
2、3. 記載例（司研・手続記載例集32頁、伊藤ほか・講座（4）80頁） 2 原告と被告は、令和〇年〇月〇日、原告の本件債務を担保するため、別紙物件目録記載の土地に抵当権を設定するとの合意をした。 3 原告は、上記抵当権設定契約当時、上記土地を所有していた。
 
2、3 及び登記経由の記載例（最三小判平成14年1月22日判集民205号107頁・判時1776号54頁・判夕1085号176頁参照） 省略
 
ご提示いただいたOCR結果の法律文書について、RAGのナレッジデータベースとして利用できるよう、**句読点や体裁の修正、誤字脱字・脱落の可能性がある部分の補完（括弧内・太字で追記）**を主に行うデータクレンジングを実施しました。
 
クレンジング結果
第3節 抵当権 1 原告は、令和〇年〇月〇日、被告との間で、原告の本件債務を担保するため、原告所有の別紙物件目録記載の土地について抵当権の設定契約を締結し、同日、その旨の登記を経由した。
 
1. 要件1（被担保債権）について 債権の一部を担保する抵当権や、数個の債権を被担保債権とする抵当権も有効である（古積三郎・新注釈民法（6）670頁）。 ▶将来債権を被担保債権とすることは原則としてできず、保証人の主債務者に対する事後求償権（最二小判昭和33年5月9日民集12巻7号989頁）のようなものに限られる（古積・新注釈民法（6）673頁）。
 
2. 要件2（設定者所有）について 抵当権の設定のためには、目的物の処分権、即ち所有権を有しなければならない（古積・新注釈民法（6）662頁）から、要件3が要件事実となる。 ▶ただし、所有者であっても、例えば破産手続開始決定がされた者（破産法78条1項参照）のように当該不動産の処分権限を有しない者は抵当権を設定できない。 抵当権設定契約時に設定者が目的不動産の所有権を有していなければならないとする見解（司研・新問題研究115頁、司研・類型別83頁、司研・手引記載例集32頁）もあるが、処分権限の存在は効力発生要件にすぎないから、契約締結後に所有権が具備されても、その時点から抵当権が成立すると見て問題あるまい（古積・新注釈民法（6）663頁、道垣内・担保物権126頁、大決大正4年10月23日民録21輯1755頁）。 ▶完成前の建物に抵当権を設定する契約を締結したときも、同様に、建物完成時に抵当権が成立する（古積・新注釈民法（6）667頁、道垣内・担保物権127頁。ただし登記先例（昭和37年12月28日民甲3727号民事局長回答）は反対）。 ▶なお、第三者所有不動産を目的とする抵当権設定契約を締結した場合は、第三者がそれを追認したときに、抵当権設定契約時に遡って、抵当権が有効に成立する（民116条類推）（最二小判昭和37年8月10日民集16巻8号1700頁）。
 
III 抗弁：抵当権の発生障害・消滅原因
1. 被担保債権の発生障害・消滅原因（滝澤・最新大系（4）155頁［西田昌吾］） 例えば、利息制限法に違反した無効な利息債権を担保する抵当権は成立しない（最二小判昭和30年7月15日民集9巻9号1058頁参照）。 ▶なお、被担保債権である貸金債権が員外貸付として無効であるとしても、抵当権は、当該無効による不当利得返還請求権をも担保するので、抵当権の無効を主張するのは、信義則に反するとした例（最二小判昭和44年7月4日民集23巻8号1347頁）がある。
 
2. 抵当不動産の所有権を第三者が時効取得 ア. 抵当権設定が、時効完成前である場合 第三者が、抵当権の存在を容認して占有していたのであれば、時効取得の効力として、抵当権の負担付きの所有権を取得する（大判大正9年7月16日民録26輯1108頁（判旨））から、抵当権は消滅しない。 ▶容認することが必要であり、単に、抵当権の存在を知っていたというだけでは足りない（横山長・最判解民昭和43年度下1388頁参照）。 それ以外の場合、第三者は、時効取得の効果として、かかる負担のない完全な所有権を取得するから、これにより抵当権は消滅する。 ▶なお、民法397条は、債務者及び抵当権設定者を除外する点に意義があるにすぎない（判例）（新井剛・新注釈民法（7）317頁）。
 
イ. 抵当権設定が、時効完成後である場合 時効完成後に、時効により所有権を失う者によって、当該不動産に抵当権が設定された場合、時効取得者と抵当権者は、対抗関係となり、先に登記を具備した方が優先する（例えば最二小判平成15年10月31日判集民211号313頁・判時1846号7頁・判夕1141号139頁）から、抵当権設定登記がされる前に時効取得者が所有権移転登記を具備すると、時効取得者が優先する。 ▶先に抵当権設定登記がされた場合でも、占有者が、引き続き、時効取得に必要な期間占有を継続した場合、特段の事情がない限り、抵当権の負担のない完全な所有権を時効取得し、これにより抵当権は消滅する（最二小判平成24年3月16日民集66巻5号2321頁）。
 
3. 抵当権消滅請求 ア. 概要 抵当不動産の第三取得者が、自己の権利の登記をした各債権者に対し、抵当不動産の代価等を示して、抵当権の消滅請求の申出をし、各債権者の承諾を得た上で、抵当不動産の代価の払渡し（又は供託）をすることで、当該抵当権を消滅させる制度である（民379条）（中村＝古・不動産執行上118頁）。 ▶もっとも、共有持分権を譲り受けたにすぎない者は、この制度を利用することができない（最一小判平成9年6月5日民集51巻5号2096頁、吉田・物権1491頁）。 もっとも、主債務者、保証人及びこれらの者の承継人は、抵当不動産を買い受けた場合でも、この請求ができない（民380条）。
 
イ. 要件事実 要件1 第三者（主債務者、保証人及びこれらの者の承継人を除く）が抵当不動産の所有権を取得したこと 要件2 要件1の者が、民法383条各号所定の事項を記載した書面を、自己の権利の登記をした各債権者に送付したこと 要件3A 要件2の各債権者が要件2の書面記載の代価等を承諾したこと（民386条） 又は B 要件2の送付から2か月が経過したこと（民384条1項） 要件4 要件1の者が抵当不動産の代価の払渡し又は供託をしたこと（民386条） ▶要件1は、譲渡担保権者の場合、担保権実行による確定的な所有権取得が必要である（最二小判平成7年11月10日民集49巻9号2953頁）。
 
ウ. 再抗弁その1：当該抵当権消滅請求が当該抵当権の実行としての差押えの効力発生後にされたこと（民382条）
 
エ. 再抗弁その2（抗弁Bに対し）：抗弁Bの2か月以内に、当該抵当権の実行としての担保不動産競売が申し立てられたこと（民381条）
 
4. 代価弁済 抵当権者の請求により、抵当不動産の第三取得者が、抵当不動産の代価を抵当権者に支払うことで抵当権を消滅させる制度である（民378条）。
 
要件事実（小川＝中野・課題と判例民法⑤826頁［小野］） 要件1 第三者が、当該抵当権の設定後に、抵当不動産の所有権を取得したこと 要件2 抵当権者が要件1の者に代価弁済の請求をしたこと 要件3 要件1の者が、要件2に応じて、抵当不動産の代価（被担保債権額以上の）を抵当権者に支払ったこと
 
5. 抵当権の時効消滅 （1） 債務者、抵当権設定者に対する関係では、抵当権が被担保債権と独立に時効消滅することはない（民396条）。 ▶例外は、被担保債権が免責許可の決定の効力を受ける場合である。この場合、被担保債権の消滅時効が観念できないため、抵当権が独立に20年（民166条2項）の消滅時効にかかる（最三小判平成30年2月23日民集72巻1号1頁）。この時効の起算点は、免責許可決定の確定時であり（小原将照・判時2405号156頁）、また、この判例の射程は、債務者の法人格が消滅したケースにも及ぶ（古積健三郎・民商154巻6号102頁）。 （2） それ以外の者に対する関係では、抵当権が被担保債権と独立に20年（民166条2項）の消滅時効にかかるとするのが判例（大判昭和15年11月26日民集19巻2100頁、東京高判平成10年4月20日判夕1013号146頁（根抵当権））であるが、反対説が有力である（道垣内・担保物権230頁）。 ▶前掲大判昭和15年11月26日の当時は、物上保証人や第三取得者に、被担保債権の時効の援用権が認められていなかったものである。その後、これが認められたことからすると、先例としての意義は乏しい（新井・新注釈民法（7）315頁）。
 
6. 抵当不動産につき担保不動産競売等がされたこと 抵当権（又は当該不動産に付着した他の担保物権）の実行による担保不動産競売、強制競売、形式的競売、滞納処分としての売却・収用によって、当該抵当権は絶対的に消滅する（消除主義）（内田・民法III569頁）。
 
7. 合意による抵当権の放棄 ▶抵当不動産の売買は抵当権放棄の合意を伴うのが通例である（阿部泰隆・新注釈民法（7）82頁）。
 
8. 責任の消滅原因 債権者が、他の担保を故意・過失により喪失・減少させた場合、抵当不動産の所有者は、その喪失・減少により償還を受けることができなくなった限度において、責任を免れる（民504条）。 ▶具体例として最三小判平成3年9月3日民集45巻7号1121頁がある。
 
IV 別紙登記目録
抵当権設定登記目録記載例（司研・手引記載例集15頁） 登記目録 原因 令和〇年〇月〇日金銭消費貸借同日設定 債権額 〇万円 利息 年〇割 債務者 〇〇県〇〇市〇〇番地 〇山✕夫 抵当権者 〇〇県〇〇市〇〇丁目〇番〇号 株式会社〇〇銀行
 
2. 根抵当権 根抵当権確認請求の訴額：確定前は極度額。確定後は確定債権の元本額（いずれも目的物の価額が上限）（訟研・訴額算定31頁）
 
I 基礎知識
1. 意義 根抵当権とは、一定の範囲に属する不特定の債権を、極度額の限度において担保する抵当権である（民398条の2第1項）。 ▶債権の範囲を定めない包括的根抵当は禁止されている。次のいずれかに該当するように債権の範囲を定めなければならない（民398条の2第2項）。①特定の継続的取引契約から生ずる債権、②一債務者との一定の種類の取引から生ずる債権、③特定の原因に基づいて債務者との間に継続して生ずる債権、④手形上又は小切手上の請求権、⑤電子記録債権。
 
2. 確定 （1） 根抵当権が確定すると、確定時に存在した債権のみが被担保債権となる。 ▶確定後を「確定根抵当権」という（道垣内・担保物権256頁）。 （2） 確定事由としては、①元本確定期日の到来（民398条の6）、②元本の確定請求（民398条の19第1項）、③債務者又は根抵当権設定者の破産手続開始（民398条の20第1項）、④根抵当権者又は債務者の死亡（相続人の承継の合意の登記がされた場合を除く）（民398条の8）等がある。 ▶もっとも、①の確定期日が定められることは、少なくとも金融機関の取引では殆どないようである（高木多喜男・新注釈民法（9）（改訂版）504頁）。
 
II 根抵当権の発生要件事実
要件事実（滝澤・最新大系（4）155頁［西田昌吾］） 要件1 根抵当権設定契約の成立 要件2 要件1の際、要件1の目的不動産が根抵当権設定者の所有に属したこと
 
1. 記載例（司研・手引100頁） 被告は、令和〇年〇月〇日、原告との間で、別紙物件目録記載の建物について、次の内容の根抵当権を設定するとの合意をした。 極度額 〇万円 債権の範囲 金銭消費貸借取引、売買取引 債務者 〇山✕夫 根抵当権者 原告
 
要件1、2 及び登記経由の記載例（最三小判平成14年1月22日判集民205号107頁・判時1776号54頁・判夕1085号176頁） 原告は、令和〇年〇月〇日、被告との間で、原告所有の別紙物件目録記載の土地（以下「本件土地」という。）について、債務者をA、極度額を〇億円、被担保債権の範囲を銀行取引等とする根抵当権（以下「本件根抵当権」という。）の設定契約を締結し、同日、その旨の登記を経由した。
 
1. 要件1（根抵当権設定契約の成立）について 根抵当権設定契約の要素は、目的物のほか、債務者、極度額及び被担保債権の範囲である（民398条の2、民398条の3参照）（濃野＝中野・大系が395頁［大喜多啓光］）。 ▶被担保債権の範囲については上記I1参照。
 
2. 要件2（設定者の所有）について 要件1が物権契約（物権の発生を目的とする契約）であることから、根抵当権設定者に目的不動産の処分権限が必要であり、要件2が要件事実となる（司研・類型別74頁、司研・手引記載例集32頁の要件3）。 ▶もっとも、所有者であっても、例えば破産手続開始決定がされた者（破産法78条1項参照）のように当該不動産の処分権限を有しない者は根抵当権を設定できない。
 
III 抗弁：根抵当権の消滅原因
1. 元本確定時の被担保債権の不存在 ア. 概要 元本の確定とは、根抵当権の流動性が終了し、被担保債権が特定された状態になることをいう（根抵当権の確定ともいう）（我妻＝有泉・コンメ民法675頁）。 根抵当権は、元本の確定時に被担保債権が全く存在しなければ消滅する（我妻＝有泉・コンメ民法678頁）から、これが消滅原因になる。
 
イ. 要件事実 要件1 根抵当権の元本が確定したこと 要件1が確定し、②その際に被担保債権が存在しなかったことが、根抵当権の消滅原因となるが、②は、公平の見地から、根抵当権の存在を主張する者が、被担保債権の存在を立証すべきであるから、②の反対事実が再抗弁に回る（下記ウ）。なお、確定事由については上記I2（2）参照。
 
ウ. 再抗弁：被担保債権の発生原因 確定した時に被担保債権があると、根抵当権は消滅しないから、これが再抗弁になる。 ▶なお、旧通説は、確定した時に被担保債権があると、根抵当権が通常の抵当権に変化すると解していた（鈴木禄弥・根抵当法概説（3版）407頁（新日本法規出版））が、この見解によると、被担保債権の存在の主張は、「根抵当権」を復活させるわけではないので、再抗弁にはならず、別個の「抵当権」の主張（予備的請求原因）になる（司研・要件事実（2）163頁同旨）。
 
2. 元本確定前の根抵当権のその他の消滅事由 ①根抵当権の時効消滅、②第三者による抵当不動産の時効取得（民397条）、③代価弁済（民378条）、④抵当権消滅請求（民379条）、⑤抵当不動産に係る競売の実行（他の担保物権による担保不動産競売等を含む）等がある（①、③、④につき道垣内・担保物権255頁、①～⑤の詳細につき本節「1 抵当権」III参照）。 ▶この他に、根抵当権の譲渡も抗弁となり得るところ、これは、根抵当権設定者の承諾があれば、元本確定前であっても可能である（民398条の12）。もっとも、元本の確定に関する登記をしなければ、元本の確定に利益をもつ者に対して、譲渡の効力を主張することができない（東京高判平成20年6月25日判時2010号70頁、判夕1276号214頁）。
 
3. 確定根抵当権の消滅事由 物上保証人等による根抵当権消滅請求（民398条の22）があるほか、抵当権の消滅事由（本節「1 抵当権」III）と同様である（道垣内・担保物権261頁）。 ▶そのうち、被担保債権の消滅については、確定時に存在した被担保債権が全て消滅することが必要である（我妻＝有泉・コンメ民法678頁）。
 
IV 別紙登記目録
根抵当権設定登記目録記載例（司研・手引105頁） 登記目録 原因 〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号根抵当権設定 令和〇年〇月〇日 設定 極度額 〇〇円 債権の範囲 金銭消費貸借取引、売買取引（元本確定期日 令和〇年〇月〇日） 債務者 〇〇県〇〇市・・・・ 〇山✕夫 根抵当権者 〇〇県〇〇市・・・・ 〇川〇予
 
3. 抵当権に基づく抵当不動産の明渡請求 参考文献：滝澤・最新大系（4）410頁［渡辺徹］、田中寛明・民法百選1174頁、道垣内・担保物権181頁、古積健三郎・新注釈民法（6）686頁、塩崎ほか・新大系（29）（補訂版）254頁［滝澤学臣］、鎌田ほか・民法I20頁、伊藤＝山崎・ケースブック120頁、伊藤ほか・講座（4）33頁、中野＝下村・執行488頁
 
I 概要
1. 占有者が占有権原を有しない場合 抵当不動産が不法占有されることにより、抵当不動産の交換価値の実現が妨げられ、抵当権者の優先弁済請求権の行使が困難となるような状態があるときは、抵当権者は、占有者に対し、妨害排除請求をすることができる（最大判平成11年11月24日民集53巻8号1899頁）。 ▶抵当権者は、所有者が占有者に対して有する妨害排除請求権を代位行使することもできる（前掲最大判平成11年11月24日）が、自ら有する妨害排除請求権を行使するのを本則とすべきである（道垣内・担保物権183頁。反対説につき古積・新注釈民法（6）697頁）。
 
2. 占有者が占有権原を有する場合 占有者が抵当不動産の占有権原を有する場合であっても、占有権原の設定に抵当権の実行としての競売手続を妨害する目的が認められ、その占有により抵当不動産の交換価値の実現が妨げられて抵当権者の優先弁済請求権の行使が困難となるような状態があるときは、抵当権者は、占有者に対し、妨害排除請求をすることができる（最一小判平成17年3月10日民集59巻2号356頁）。
 
3. 抵当権者への明渡しが認められる場合 抵当不動産の所有者において抵当権に対する侵害が生じないように抵当不動産を適切に維持管理することが期待できないときは、抵当権者は、抵当不動産の占有者に対し、上記1又は2の妨害排除請求として、直接自己への抵当不動産の明渡しを求めることができる（2につき前掲最一小判平成17年3月10日、1につき木内＝高木・新注釈民法（9）（改訂版）90頁）。 ▶なお、明渡しにより抵当権者が取得する占有は、抵当不動産の維持管理を目的とするものとなる（が、その問題点をまとめたものとして滝澤・最新大系（4）428頁［渡辺徹］がある）。
 
4. より簡便な手続である保全処分 競売手続開始後であれば、本訴訟によるよりも、売却のための保全処分（民執188条、55条）による方が、遥かに利便性が高い（田中・民法百選1175頁）。 ▶本訴訟よりも要件が明確であるし、訴訟手続によることなく保全処分で済む。また、執行官保管の命令を受けられれば、抵当権者自身で抵当不動産を管理する必要がなく（民執55条1項2号）、執行官保管の費用は共益費用として扱われる（民執55条5項）からである（田中・民法百選1175頁、滝澤・最新大系（4）431頁［渡辺徹］）。 ▶そのため、上記保全処分によることができる場合は、本訴訟の提起は、訴えの利益を欠いて不適法であるとする見解（中野＝下村・執行491頁）すらある。
 
II 訴訟物
訴訟物：抵当権に基づく妨害排除請求権としての（土地）明渡請求権
 
主文・請求の趣旨記載例（自己への明渡しを求める場合） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地を明け渡せ。
 
1. 附帯請求について 附帯請求として賃料相当損害金の請求をすることはできない（前掲最一小判平成17年3月10日）。抵当権者の救済は、抵当不動産の占有によって交換価値が減少した範囲で認められるにすぎないからである（塩崎ほか・新大系（29）（補訂版）265頁［滝澤学臣］。反対説として田中・民法百選1175頁）。 ▶妨害排除の仮処分を申し立てて、その執行につき間接強制の方法をとることも考えられよう（堂園昇平・判例タイムズ647号17頁）。
 
2. 不法行為に基づく損害賠償請求について 売却の阻害や手続の遅滞等による損害が発生すれば、不法行為に基づく損害賠償請求をすることができる（古積・新注釈民法（6）705頁）。
 
III 請求原因
要件事実 要件1 抵当権の発生原因 要件2 被告が抵当不動産を占有していること 要件3A 要件2の占有が無権原占有であること 又は B 要件2の占有の権原の設定に抵当権の実行としての競売手続を妨害する目的があること 要件4A 要件2の占有により抵当不動産の交換価値の実現が妨げられること 又は B 要件2の占有により原告の優先弁済請求権の行使が困難になるような状態があること 要件5 抵当不動産の所有者において、抵当権に対する侵害が生じないように抵当不動産を適切に維持管理することが期待できないこと（原告への直接の明渡しを求める場合） 要件6 当該抵当権に基づく競売手続が開始したこと（原告への直接の明渡しを求める場合）
 
1. 要件1（抵当権の発生）について 要件1の詳細は、本節「1 抵当権」IIを参照されたい。
 
2. 要件3A（無権原占有）について 被告に占有権原がない場合であり、前掲最大判平成11年11月24日（上記I1参照）によるものである。 不法占有（無権原占有）であることが請求原因の要件事実になる（八木一洋・最判解民平成11年度下858頁参照）。 ▶立証の公平という観点からみても、原告が、被告の占有が無権原であることを立証すべきだからである。
 
3. 要件3B（競売目的）について （1） 被告に占有権原がある場合であり、前掲最一小判平成17年3月10日（上記I2参照）によるものである。 （2） 例えば、賃料が適正賃料を大幅に下回ること、敷金が異常に高額であること、契約自体が仮装である可能性が高いことなどがファクターとなり得る（前掲最一小判平成17年3月10日の事例）。 なお、評価根拠事実として、占有権原設定後の事情を考慮できるかは争いがある（前掲最一小判平成17年3月10日は設定後の事情も考慮しているが、森田修・金法1762号18頁は設定時の事情に限るべきとする）。
 
4. 要件4（損害発生のおそれ）について 要件4は、A（＝競売進行阻害のおそれ）かB（＝売却価額下落のおそれ）かいずれかがあればよい（鎌田ほか・民事法III31・42頁参照）。 ▶要件4は、抵当権者が立証責任を負う（木内＝高木・新注釈民法（9）（改訂版）89頁）。 当該妨害行為があってもなくても請求権全額の満足を受けられる抵当権者については、現実の満足に遅れが生ずること（流動性リスク）で、Aが充足される（八木・最判解民平成11年度下850頁。清水健・判時1912号193頁も結論同旨）。 ▶他方、口頭弁論終結時に配当を受ける見込みのない後順位抵当権者等は、侵害の成否を論ずる前提を欠くから要件4を充たさない（八木・最判解民平成11年度下848頁）。
 
5. 要件5（抵当権者への明渡しの要件事実）について 要件5は、例えば、抵当不動産の所有者に担保価値維持義務違反がある場合、抵当不動産の所有者が行方不明の場合、抵当不動産の所有者が明渡しの執行において不出頭が見込まれる場合等である（戸田一也・最判解民平成17年度上164頁）。 ▶もっとも、要件5が充足されれば、特段の事情がない限り、要件6も充足されるとする見解（伊藤＝山崎・ケースブック126頁）もある。
 
6. 要件6（競売手続の開始）について これが実体要件となるかは争いがあり、必要説（古積・新注釈民法（6）700頁、松岡久和・NBL682号540頁）がある一方で、不要説（道垣内・担保物権187頁、内田・民法III535頁、川井・民法百選1175頁、伊藤＝山崎・ケースブック122頁）や、要件6の代わりに「被担保債権の弁済期の経過」を実体要件とする見解（平尾一郎・ジュリ1189号101頁、滝澤学臣・金法1569号14頁）もある。
 
IV 補足：その余の抵当権侵害
1. 物理的侵害 第三者が抵当目的物を損傷し、又はその一部を分離・搬出することは抵当権侵害に当たるから、抵当権者は、これに対し、妨害排除等の物権的請求権を行使することができる（大判昭和6年10月21日民集10巻913頁、大判昭和7年4月20日新聞3407号15頁、内田・民法III539頁、道垣内・担保物権184頁）。 ▶抵当権設定者たる所有者が、通常の使用の範囲を超える損傷等を行った場合も同様である（前掲大判昭和7年4月20日）。
 
2. 登記による侵害 抵当権に基づく妨害排除請求権としての登記抹消請求が認められている（その詳細は、本章第5節「5 登記の抹消請求」V参照。）。
 
3. 抵当権の一体的支配の侵害 抵当権の効力が及ぶ付加物・従物を正当な権限なく分離する行為に対し、抵当権者はその停止を請求することができる（古積・新注釈民法（6）687頁、古積健三郎・民法百選1164頁、最二小判昭和44年3月28日民集23巻3号699頁）。
 
4. 担保不動産競売の買受人による競売物件の所有権取得 参考文献：村上裕章・研究200頁、中野＝下村・執行378頁、倉吉敬・最判解民平成5年度1038頁、上原敏夫・民訴雑誌43号72頁、生熊長幸・民商111巻6号921頁、内田義厚・金法2060号48頁、富越和厚・金法1396号59頁
 
I 基礎知識
（1） 担保不動産競売において、買受人は、買受代金を納付した時に競売不動産の所有権を取得する（民執188条、79条）。 ▶買受人が債権者であり、差引納付の申出をしていた場合は、配当期日等で差額納付（民執188条、78条1項）した時に競売不動産の所有権を取得する。 ▶売却許可決定確定前に代金が保管金として予納付されていた場合は、同決定が確定した時に競売不動産の所有権を取得する（中野＝下村・執行515頁）。 （2） 上記の所有権取得は、当該抵当権の不存在又は消滅により妨げられない（民執184条）。 ▶そこで、競売手続終了後に、所有者が、当該抵当権の存在を争うことは、同条に照らして許されない（東京地判平成12年6月14日判時1726号135頁（前所有者によるこれを争う訴えを不適法として却下））。 所有者の保護は、配当金（又は弁済金）を受領した債権者に対する不当利得返還請求によって図られる（最二小判昭和63年7月1日民集42巻6号477頁、青木則幸・執行保全百選54頁）。
 
II 買受人の所有権取得の要件事実
要件1 前主が当該不動産を所有していたこと 要件2 要件1の不動産に係る担保不動産競売において売却許可決定が確定したこと 要件3 買受代金を納付したこと
 
2、3. 記載例（法曹会・民事判決書集479頁参照） 原告は、令和〇年〇月〇日、〇〇地方裁判所令和〇年（ヌ）第〇号担保不動産競売事件において、本件土地を買い受け、令和〇年〇月〇日、代金〇万円を納付した。
 
1. 要件1（前主の所有）について 買受人の所有権取得は、原始取得ではなく承継取得である（倉吉・最判解民平成5年度1048頁）から、要件1が要件事実となる。 ▶もっとも、買受人が、民法94条2項又はその類推によって保護されることはある（最一小判昭和48年6月21日民集27巻6号712頁、最一小判平成12年12月19日裁判集民200号257頁・判時1737号35頁・判夕1053号92頁）。
 
2. 「有効な抵当権の存在」が要件事実にならないことについて 民事執行法184条（上記I（2）参照）は、担保不動産競売に強制競売同様の公信的効果を付与したものであるから、担保不動産競売による所有権の移転を主張する際に、当該抵当権の存在や有効性を主張する必要はない（訟研・要件事実民事訴訟（1）202頁）。
 
III 抗弁
1. 買受人の保護の必要性の不存在 （1） 所有権者に不動産を喪失させてまで買受人の利益を保護する必要がないといえる特別の事情がある場合、①民事執行法184条が適用されない（中野＝下村・執行381頁）、又は、②買受人は同条の適用を主張することができない（内田・金法2060号48頁）と解すべきである。 （2） 具体的には、買受人が当該抵当権の不存在につき悪意の場合や、買受人が抵当権者と実質的に同一である場合などである（東京高判平成25年5月22日判時2201号54頁・判夕1414号164頁、東京地判平成27年6月16日金法2035号96頁）。
 
2. 所有者が競売当事者ではなかったこと 所有者が当該競売手続を阻止・排除する措置をとる機会をもたなかった場合、民事執行法184条を適用すべきでない（中野＝下村・執行381頁）から、同条が適用されるのは、所有者が競売手続上当事者として扱われた場合に限られる（最三小判平成5年12月17日民集47巻10号5508頁）ところ、所有者が競売の当事者ではなかったこと（＝真の所有者以外の者を「所有者」として競売手続がされたこと）が抗弁に回る（並木茂・概説I92項）。 ▶なお、抵当権は有効に存在するが、所有者が当事者にならずに競売が行われた場合に、買受人が所有権を取得するか否かは争いがある（上原・民訴雑誌43号88頁参照）。
 
IV 補足：債務名義の瑕疵と強制競売による所有権取得
（1） 債務名義の成立に重大な瑕疵があった場合、当該債務名義に基づく強制競売による所有権取得の効果は否定される（高田裕成・執行保全百選45頁）。 ▶例えば、無権代理人が作成した公正証書に基づく強制執行（最三小判昭和50年7月25日民集29巻6号1170頁、最三小判昭和48年4月3日裁判集民109号1頁）や、騙取した債務名義に係る強制執行（最三小判昭和43年2月27日民集22巻2号316頁）である。 （2） 他方、債務名義に表示された執行権が、不存在であったり（最一小判昭和54年2月22日民集33巻1号79頁）、後発的に消滅していた（最三小判昭和51年2月17日裁判集民117号72頁・判時809号43頁）というだけでは、強制競売による所有権取得の効果は否定されない。
 
5. 法定地上権に関する訴訟
 
I 基礎知識
参考文献：松本恒雄・新注釈民法（7）145頁、畠山新・判夕1348号58頁
 
1. 法定地上権の意義 （1） 同一人が建物及びその敷地を所有しており、そのいずれか一方又は両方（最三小判昭和37年9月4日民集16巻9号1854頁）に抵当権が設定されたが、この抵当権の実行後、土地と建物の所有者が別であった場合に、その建物について、地上権が設定されたとみなされる（民388条）というものである。 ▶当事者の合理的意思を根拠とする（最三小判平成9年2月14日民集51巻2号375頁） 当該建物の利用に必要な範囲で法定地上権が成立する（大判大正9年5月5日民録26輯1005頁）ため、一筆の土地の一部のみに成立範囲が限定されることもある（畠山・判夕1348号74頁）。 （2） なお、強制競売（民執81条）及び国税滞納の場合の公売（国税徴収法127条）には、本条（民388条）とは別の法定地上権の規定が設けられている（例えば最一小判平成28年12月1日民集70巻8号1793頁）。 ▶形式的競売の場合に本条の法定地上権が成立するかは争いがある（畠山・判夕1348号74頁は肯定だが、福岡高判平成19年3月27日判夕1250号335頁は否定）。
 
2. 更地に建物が建築された場合 土地に抵当権が設定された場合、その設定時に土地上に建物がなければ、法定地上権は成立しないのが原則である（最二小判昭和36年2月10日民集15巻2号219頁）が、次の例外がある。 （1） 土地の抵当権の設定時に、土地上の建物の建築が相当程度進行していた場合（数か月以内に当該建物が完成）、法定地上権が成立する（中野＝下村・不動産執行上503頁）。 ▶相当程度進行したとは、「屋根や壁の下地ができ、建物の規模や種類が外形上予想できるまでに至っている場合」（東京高判昭和47年5月24日下民集23巻5～8号268頁）や、「建物の存在を予測せしめかつ社会経済的観点からその価値の維持を図るべき程度に建築が進んでいる場合」（生熊長幸・新注釈民法（9）（改訂版）283頁）をいう。 （2） 土地の抵当権の設定後に、土地所有者が地上に建物を築造し、土地の抵当権者が、完成した建物にも同順位で抵当権を設定した場合、当該建物抵当権に法律上優先する公債権が存在しない限り（東京地判平成8年6月11日判時1598号126頁・判夕939号168頁）、法定地上権が成立する（最一小判平成9年6月5日民集51巻5号2116頁が示した理論による）（畠山・判夕1348号60頁）。 この見解によった裁判例として東京高決昭和53年3月27日判時888号93頁がある。
 
3. 共同抵当建物の再築の場合 （1） 土地とその上の建物が共同抵当である（同じ被担保債権の抵当権が設定されている）場合、建物が再築されたときは、新建物について法定地上権は成立しないのが原則である（最三小判平成9年2月14日民集51巻2号375頁、前掲最一小判平成9年6月5日、最二小判平成10年7月3日裁判集民189号95頁・判時1652号68頁・判夕984号81頁）。 ▶この場合、抵当権者は、土地と建物の全体について担保価値を把握していた（全体価値考慮説）のに、建物の再築によって、法定地上権の負担のある土地の価値を取得するにすぎなくなるのでは不当だからである（道垣内弘人・民法百選181頁）。 （2） ただし、再築建物にも土地の抵当権と同順位の抵当権が設定された場合は、従前と同様の状態が回復されたといえるから、法定地上権が成立するとしてよい（前掲最三小判平成9年2月14日、前掲最一小判平成9年6月5日、前掲最二小判平成10年7月3日）。 ▶もっとも、再築建物に、法律上優先する公債権があれば、従前と同様の状態が回復されたとはいえないから、やはり、法定地上権が成立しない（前掲最一小判平成9年6月5日）。
 
4. 共同抵当ではない建物の再築の場合 土地と地上建物のうち土地のみに抵当権が設定され、その後建物が再築された場合、新建物について法定地上権が成立するが、その法定地上権の内容（存続期間等）は、旧建物を基準とするのが原則である（最三小判昭和52年10月11日民集31巻6号785頁）。
 
5. 共有の場合 ア. 判断基準 法定地上権の成立が他の共有者（Bとする）に不利益となるかどうかがポイントである。
 
イ. 土地の所有者がA、建物がAとBの共有である場合 Aのみが設定した抵当権が実行された場合、法定地上権が成立しても、Bに不利益はないから、法定地上権が成立する（最三小判昭和46年12月21日民集25巻9号1610頁。反対説として内田・民法III525頁）。
 
ウ. 建物の所有者がA、土地がAとBの共有である場合 Aのみが設定した抵当権が実行された場合、法定地上権が成立すると、Bに不利益であるから、原則として法定地上権が成立しない（最一小判昭和29年12月23日民集8巻12号2235頁）。 例外として、Bの容認がある場合には法定地上権が成立する（最三小判昭和44年11月4日民集23巻11号1968頁）。ただし、その容認は、客観的に把握できる外形的事実があるものでなければならない（最三小判平成6年12月20日民集48巻8号1470頁、平野裕之・民法百選1178頁）ことから、現在の実務では、原則として法定地上権が成立しないという処理に傾いている（畠山・判夕1348号70頁）。
 
エ. 土地建物がいずれもAとBの共有である場合 Aのみが設定した抵当権が実行された場合、法定地上権が成立すると、Bに不利益であるから、法定地上権は成立しない（最一小判平成6年4月7日民集48巻3号889頁（ただし強制競売）、山野目章夫・執行保全百選74頁）。 ▶AとBの双方の持分に抵当権が設定されている場合は、法定地上権が成立する（東京地裁・不動産執行上391頁）。
 
II 法定地上権の発生要件事実
1. 要件事実（並木茂・概説108頁、大江裕幸・ノート84頁、春日通良・最判解民平成9年度上202頁各参照） 要件1 土地上に建物があり、その一方又は両方につき抵当権設定契約の成立 要件2 要件1の際、抵当権設定者が要件1の土地及び建物を所有していたこと 要件3 要件1の抵当権の被担保債権の発生原因 要件4 要件1の土地又は建物の競売後、土地と建物の所有者が異なるに至ったこと
 
ア. 要件2（所有者要件）について 抵当権設定時に土地と建物の所有者が同一でなければならない（最二小判昭和44年2月14日民集23巻2号357頁）。 ▶なお、この所有に係る対抗要件の具備は不要である（建物につき最三小判昭和48年9月18日民集27巻8号1066頁、土地につき最二小判昭和53年9月29日民集32巻6号1210頁）。 ▶抵当権設定後に、土地又は建物が第三者に譲渡された場合でも、要件2を具備している以上、法定地上権が成立する（最二小判昭和44年4月18日裁判集民95号157頁・判時556号43頁、生熊長幸・新注釈民法（9）（改訂版）326頁）。
 
イ. 抵当権が複数設定されている場合 （1） 土地に抵当権が複数設定されている場合、その最先順位の抵当権について上記各要件事実を充足することが必要である（要件2につき最一小判昭和47年11月2日裁判集民107号107頁・判時690号42頁、要件4につき最二小判平成2年1月22日民集44巻1号314頁）。 ▶後順位の抵当権について上記各要件事実を充足しているからといって法定地上権が認められてしまうのでは、先順位の土地抵当権者の期待（法定地上権のない土地の担保価値を把握しているとの期待）を害するからである（我妻＝有泉・コンメ民法672頁）。そしてこのことは事後的に抵当権の順位を変更した場合も同じであるから、抵当権の順位の変更により最先順位となった抵当権について上記各要件事実を充足することになっても法定地上権の成立は認められない（最三小判平成4年4月7日判時1403号110頁）。 ▶もっとも、最先順位抵当権が、当該担保不動産競売前に消滅している場合は、次順位の抵当権について上記要件事実を充足すれば足りる（最二小判平成19年7月6日民集61巻5号1940頁）。消滅の権利関係の調査が困難であることが実質的な理由である（内田・民法III523頁）。 （2） 建物に抵当権が複数設定されている場合であれば、後順位の抵当権について上記要件事実を充足するのでもよい（最二小判昭和53年9月29日民集32巻6号1210頁、名古屋高判平成7年5月30日判時1544号66頁・判夕921号287頁）。 ▶この場合、法定地上権が成立しても、先順位の建物抵当権者には何の不利益もない（むしろ利益）だからである。もっとも土地に別の抵当権者がいれば、その利益を害するとして、土地（上記（1））と同様に解すべきとする見解（内田・民法III522頁）もある。
 
2. 抗弁 抗弁としては、①法定地上権消滅請求（民266条、276条）（例えば東京高判平成8年6月21日判夕938号132頁）、②法定地上権の放棄（松本・新注釈民法（7）203頁）、③対抗要件に係る抗弁（第三者に対抗するには登記が必要）（我妻＝有泉・コンメ民法629頁）、④権利濫用（大阪地判平成8年10月28日判時1607号92頁・判夕938号144頁）などがある。 ▶③の対抗要件は、地上権の登記のほか、地上建物の所有権移転登記（借地借家法10条1項）でもよい（松本・新注釈民法（9）200頁）。
 
III 法定地上権の地代確定訴訟
参考文献：塩崎＝澤野・新大系（3）71頁［小林正佳］、野田＝後藤・大系（4）180頁［小島正夫］ 訴額：（地上権設定日から本訴訟提起までの月数＋12）✕月地代（訟研・訴額算定52頁） ただし、目的物の価額の2分の1が上限である（訟研・訴額算定52頁）。
 
1. 概要 （1） 法定地上権の地代は、当事者の協議が整わなければ（大判明治43年3月23日民録16輯233頁）、当事者の請求により、裁判所が定める（民388条後段）。 ▶ちなみに、法定地上権の存続期間は、当事者の協議が整わなければ、その定めがないものとして、30年（借地借家法3条）になる（通説）（道垣内・担保物権226頁）。 （2） 地代確定の効力は、法定地上権成立の日から生ずる（大判大正5年9月20日民録22輯1813頁、最二小判昭和43年2月23日裁判集民90号405頁・判時524号45頁、大阪地判平成20年7月14日判夕1296号213頁）。
 
2. 訴訟物 主文・請求の趣旨記載例（大阪地判昭和55年7月11日判夕424号147頁、東京地判平成18年6月30日判例集未登載） 被告が別紙物件目録記載の土地につき有する法定地上権の地代を令和〇年〇月〇日から月額〇万円と定める。 主文・請求の趣旨記載例（大阪高判平成2年9月25日金融法務884号8頁） 原告を所有者、被告を地上権者とする別紙物件目録記載の土地に対する月地代を令和〇年〇月〇日から令和〇年〇月〇日まで〇万円、令和〇年〇月〇日から〇万円と定める。
 
ア. 形式的形成訴訟 本訴訟は、いわゆる形式的形成訴訟であり、裁判所は、当事者の申立てに拘束されずに、地代として相当な額を定めることができる（福岡地小倉支判昭和38年10月11日下民集14巻10号2010頁）。 ▶そのため、原告の申立額未満の地代額を認容する場合でも、その余の請求棄却の主文は不要である（前掲福岡地小倉支判昭和38年10月11日、東京地判平成18年6月30日判例集未登載）。 ▶裁判所は、地代の額のほか、支払時期、支払方法等を定めることもできる（大判昭和16年5月15日民集20巻596頁参照）。
 
イ. 地代確定前の事情変更があった場合 法定地上権発生後、地代確定前に、地代決定の標準たるべき事情に変更が生じた場合、裁判所は、地代額の意思表示の有無にかかわらず、事情変更前と事情変更後の地代を別に定める（前掲大判昭和16年5月15日、生熊・新注釈民法（9）（改訂版）396頁。上記主文・請求の趣旨記載例の二つ目を参照）。
 
ウ. 訴訟上の和解 訴訟上の和解により地代を定めることも可能である（塩崎＝澤野・新大系（3）74頁［小林正佳］）。
 
3. 請求原因 要件事実（要件1～要件3は訴訟要件） 要件1 法定地上権の発生要件事実（上記II1参照） 要件2 被告が当該土地を所有していること 要件3 要件1の地代について当事者の協議が整わないこと ▶要件2は要件1の中で現れるのが通常であろう。
 
4. 地代の確定 （1） 地代は、法定地上権成立時の諸事情をしん酌して定められる（大判大正11年6月28日民集1巻359頁）。 （2） 地代の算定方法としては、①付近地域の比準賃料（継続賃料）を基礎として積算法（利回り方式）を加味し、さらに競売価格等の具体的事情をも考慮して確定するとの見解（野田＝後藤・大系（4）180頁［小島］）や、②新規賃料の場合に準じて、積算法（利回り方式）による賃料を試算し、近隣地域の相場・慣行及び公租公課の額等をも考慮した例（東京地判平成18年6月30日判例集未登載）がある。 また、土地の固定資産税及び都市計画税などを参考にした例（東京地判昭和53年3月31日判夕369号231頁）もある。 ▶東京都内の場合、①固定資産税と都市計画税の4倍を年額とするか、②土地価格の1%を年額とするのが一つの目安になっているとする見解（小山弘・司法書士の裁判事務実例集133頁（日本加除出版））もある。 ▶なお、競売という極めて限定された手続において成立する法定地上権の地代は、いわゆる限定賃料に当たるといえるが、限定賃料は、通常の自由賃料よりも低額になるのが一般的である。他方で、地上権が賃借権よりも有利な権利であることや、法定地上権の取得費が低く、その分賃料を高くすべきであることからすると、通常の賃貸借の賃料よりも高額になるともいえる（塩崎＝澤野・新大系（3）77頁［小林正佳］、野田＝後藤・大系（4）181頁［小島］）。
 
IV 法定地上権の設定登記請求訴訟
参考文献：鎌田ほか・新登記講座IV235頁
 
1. 概要 法定地上権者は、土地の所有者に対し、法定地上権の設定登記請求をすることができる（野田＝後藤・大系（4）186頁［小島］）。 もっとも、対抗要件として地上権登記がされることは稀であり、土地上の建物の所有権登記（借地借家法10条1項）によるのが一般的である（松本・新注釈民法（7）145頁）。 登記原因は「法定地上権設定」であり、登記日付は代金納付日である（昭和55年8月28日民三5267号民事局長通達）。
 
主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成20年4月23日判例集未登載） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、原因を令和〇年〇月〇日法定地上権設定とし、目的を建物所有とする地上権設定登記手続をせよ。
 
2. 請求原因 請求原因の要件事実は、①法定地上権の発生要件事実（上記II1）に加え、②被告の土地所有である。 ▶②は①の中で現れるのが通常であろう。
 
第4節 抵当権以外の担保物権 1. 留置権の抗弁 参考文献：河村＝中島・要件事実211頁、林ほか・注解民法（1b）342頁、村上裕章・研究198頁、野田＝後藤・大系I532頁［野田博］、青木一郎・判夕1175号95頁、鎌田ほか・民事法I18頁、新堂・実務民訴3期（5）81頁頃［小泉博嗣ほか］
 
I 基礎知識
1. 概要 （1） 留置権（民295条1項）とは、当該物に関して生じた債権の弁済を受けるまで当該物を留置することができるという担保物権であり、法律上当然に発生するものである。 ▶例えば、駐車場経営者が、駐車料金の支払があるまで、当該駐車車両を留置する（名古屋高判平成14年6月28日判夕1139号129頁）などである。 ▶留置権者は、留置に要した費用の償還請求をすることができ（民299条1項）、この請求権に基づいてさらに留置を続けることもできる（大判昭和9年6月27日民集13巻1186頁）。留置を続けることが負担である場合、留置物を競売（民執195条）することもできる。 （2） 留置権は物権であるから第三者に対しても主張することができる（最一小判昭和47年11月16日民集26巻9号1619頁、池田雅則・新注釈民法（6）54真、岩川隆前・民法百選1152頁）。
 
2. 物と債権の牽連性 （1） 被担保債権は、当該物に関して生じたものでなければならない（これを「牽連性」という）。 ▶例えば、建物賃借人が目的建物の維持のために支出した必要費・有益費の償還請求権は、当該建物に関して生じたものである（大判昭和10年5月13日民集14巻876頁、大判昭和14年4月28日民集18巻484頁）。 （2） 牽連性がある場合とは、①債権が物自体から発生した場合（上記1の駐車料金）、又は、②債権が物の返還請求権と同一の法律関係（売買契約における代金支払請求権と目的物引渡請求権）若しくは生活関係（売買契約が解除された物の相互の返還請求権）により発生した場合である（旧説）（田中・新注釈民法（6）54頁）。 ▶もっとも、この分類は現実には判断基準として機能していない（平野正則・民法百選1155頁）。基準を明確にするために新たな分類をする見解（道垣内・担保物権23頁）や、これに影響されたと見られる裁判例（東京高決平成14年6月6日判時1787号124頁）があり（池田・新注釈民法（6）62頁）、また、登記も要さずに強力な効力を有する留置権の成立範囲を制限した裁判例（東京高判平成15年7月31日判時1830号37頁）もある。
 
3. 留置権の抗弁が認められた場合の主文 （1） 留置権の抗弁が認められた場合、引換給付の主文になる（最一小判昭和33年3月13日民集12巻3号524頁、最二小判昭和33年6月6日民集12巻9号1384頁）。 ▶代償請求が併合提起されている場合、本来請求と代償請求のいずれも引換給付となる（名古屋高判平成14年6月28日判夕1139号129頁）。
 
主文記載例 1 被告は、原告から〇万円の支払を受けるのと引換えに、原告に対し、別紙物件目録記載の土地を明け渡せ。 2 原告のその余の請求を棄却する。 ▶無条件での給付請求に対し、引換給付判決をする場合、一部認容であるから、その余の請求棄却の主文が必要となる。 この判決の主文に基づく強制執行は、債権者が反対給付又はその提供のあったことを証明したときに限り、開始することができる（民執31条1項）。 （2） 被担保債権が第三者に対する債権である場合、第三者の履行との引換給付になる（最一小判昭和47年11月16日民集26巻9号1619頁）。
 
主文記載例（前掲最一小判昭和47年11月16日、野田＝後藤・大系（4）535頁［野田博］） 1 被告は、Aから〇万円の支払を受けるのと引換えに、原告に対し、別紙物件目録記載の土地を明け渡せ。 2 原告のその余の請求を棄却する。
 
4. 建物の留置権が及ぶ範囲 建物の留置権の効力は、当然にその敷地に及ぶわけではない（最一小判昭和44年11月6日裁判集民97号179頁・判時579号52頁）が、建物の留置権のいわば反射的効果として、建物の留置に必要な範囲でその敷地を留置することも認められる（大判昭和18年2月18日民集22巻91頁、大阪地判令和5年1月19日判夕1512号173頁（建物）、八木一洋・最判解民平成9年度下832頁、浅生重機・金法1452号19頁）。
 
II 留置権の抗弁の要件事実
1. 概要 （1） 所有権（又は賃貸借契約の終了等）に基づく物の引渡（又は明渡）請求に対し、当該物につき留置権を行使するとの抗弁である。 ▶なお、抗弁のタイトルは、「留置権の抗弁」とするのが一般的である（司研・手引記載例集28頁）が、「占有権原の抗弁」とする見解（吉川愼一・判夕1175号87・89頁注63参照）もある。 （2） 訴訟物たる請求権の存在を認めた上で、その権利行使を阻止するものであり、阻止の抗弁である。
 
2. 要件事実（要件1、2、4につき青木・判夕1175号95頁、林ほか・注解民法（1b）343頁、司研・手引記載例集29頁） 要件1 当該物に関して生じた債権の発生原因 要件2 被告が要件1の物を占有していること 要件3 要件1の物が被告以外の者の所有に属すること 要件4 留置権を行使する意思の表明
 
要件2、4. 記載例（司研・手引記載例集29頁） 2 被告は、本件建物を占有している。 3 被告は、上記金員の支払を受けるまで、本件建物を留置する。
 
ア. 要件1（被担保債権）について （1） 「物に関して」については上記I2参照。 （2） 被担保債権が金銭債権である場合、債権の額を主張しなければならない（本抗弁が認められると引換給付の主文になる（上記I3）からである）。 （3） 留置権を「行使」する場面であるから、被担保債権が役務型の債権の場合、履行義務を履行したことも主張しなければならない。
 
イ. 要件2（占有）について 訴訟物が所有権に基づく返還請求権であれば、要件2は請求原因で現れているのが通常であろう。 ▶留置物の一部を引き渡した後は残部につき留置権が存続する（最三小判平成3年7月16日民集45巻6号1101頁）。 ▶なお、占有は、被担保債権に基づいて開始されたものでなくてもよく（通説）、また、間接占有でもよい（通説）（池田・新注釈民法（6）63頁）。
 
ウ. 要件3（他人の物）について 留置権の目的物は「他人の物」とされている（民295条1項）が、これは、被担保債権の債権者以外の者の所有に属する物の意味である（債務者所有の物でなくてもよい）（我妻＝有泉コンメ民法508頁等の通説（田中・新注釈民法（6）47頁）、最三小判昭和38年2月19日民集64号473頁）。 なお、訴訟物が所有権に基づく返還請求権であれば、要件3は請求原因で現れているのが通常である。
 
エ. 要件4（権利行使の意思表明）について 留置権の抗弁は権利抗弁であり、留置を行使するとの意思の表明が必要である（最一小判昭和27年11月27日民集6巻10号1062頁）。
 
III 再抗弁
1. 被担保債権に弁済期の約定（司研・手引記載例集29頁注②） 留置権は、被担保債権の弁済期が到来するまでは、発生しない（民295条1項ただし書）。 ▶弁済期前の留置権の発生を認めると、弁済期前の弁済を強制することになり相当でないからである（我妻栄・各論上92頁）。 そこで、①弁済期の約定があり、②その弁済期が到来していないことが、権利行使阻止の効果の発生障害事由となるが、②は、公平の見地から、その反対事実が再々抗弁に回り、①だけが本抗弁の要件事実になる。
 
要件事実（新堂・実務民訴3期（5）82頁［小泉博嗣ほか］） 要件1 被担保債権につき弁済期を定めたこと
 
2. 不法行為による占有開始 留置権は、占有が不法行為によって開始された場合には発生しない（民295条2項）。 ▶債務者に対する不法行為でなくてもよい（道垣内・担保物権29頁、東京地判平成5年11月15日金法1395号61頁（民295条2項準用）、仙台高決平成3年12月2日判時1408号85頁（民295条2項類推適用））。 ▶この主張は、条文の形式（民法295条は1項が原則で2項が例外）や、占有が善意・平穏・公然なものと推定される（民186条1項）ことから、再抗弁に回る（池田・新注釈民法（6）69頁、林ほか・注解民法（1b）353頁）。
 
要件事実（新堂・実務民訴3期（5）82頁［小泉博嗣ほか］） 要件1 抗弁要件2の占有が不法行為によって始まったものであること
 
3. 無権原であることにつき悪意又は有過失 （1） 権原をもって開始された占有が途中から無権原になった場合、無権原であることにつき占有者が悪意であれば、その後に発生した債権を被担保債権とする留置権は成立しない（民295条2項類推）（最一小判昭和41年3月3日民集20巻3号386頁、最二小判昭和46年7月16日民集25巻5号749頁、古積健三郎・民法百選1154頁）。 ▶例えば、賃借人が、賃貸借が終了しているのを知りながら、その後も、賃借物を無権原で占有し続け、賃借物を修理したことによって発生した必要・有益費償還請求権である（前掲最一小判昭和41年3月3日の事例）。 （2） 無権原であることにつき有過失である場合も留置権の成立が否定される（民295条2項類推）（最一小判昭和51年6月17日民集30巻6号616頁（前の先行が無効であるとして訴訟提起をされていた後に有益費を支出）、大判昭和13年4月16日民集17巻714頁）。
 
4. 消滅請求 ア. 概要 留置権者が、①留置物の占有に係る善管注意義務に違反した場合、又は、②債務者の承諾なく留置物の使用・賃貸・担保供与等をした場合、債務者は、留置権の消滅請求権を行使することができる（民298条）。 ▶これは一種の形成権であり、消滅請求の意思表示だけで留置権が消滅する（池田・新注釈民法（6）109頁、道垣内・担保物権39頁）。 ▶義務違反行為が終了したか否か、これによって損害を受けたか否かを問わず、消滅請求権を行使することができる（最二小判昭和38年5月31日民集17巻4号570頁）。
 
イ. 要件事実（滝澤・最新大系（4）159頁［西田昌吾］） 要件1A 留置物の占有につき留置権者に善管注意義務違反があったこと 又は B 留置権者が、留置物を、①保存行為の範囲を超えて使用、②賃貸、又は、③担保に供したこと 要件2 債務者（又は留置物の第三取得者）による留置権消滅請求の意思表示 ▶B①について、建物の賃借人が、賃貸借終了後、留置権を行使して、従前どおり建物に居住することは、特段の事情のない限り、保存行為の範囲内の使用に当たる（最一小判昭和47年3月30日裁判集民105号413頁・判時665号51頁）。 ▶要件2について、留置物の第三取得者である所有者は、債務者でなくとも消滅請求権を行使することができる（最一小判昭和40年7月15日民集19巻5号1275頁）。
 
ウ. 再々抗弁（要件1Bに対し）：留置物を使用、賃貸又は担保に供することにつき債務者の承諾（民298条1項） ▶留置権者はこの使用等による果実により被担保債権の回収を図ることができる。 ▶なお、留置物の所有者が交替した場合、留置権者は、新所有者が対抗要件を備える前に受けていた承諾を、新所有者に対抗することができる（最一小判平成9年7月3日民集51巻6号2500頁）。
 
5. 代担保の提供 債務者は、相当の担保を供して、留置権の消滅を請求することができる（民301条）。
 
要件事実（滝澤・最新大系（4）158頁［西田昌吾］） 要件1 債務者が留置権者との間で担保物権を設定したこと（又は保証契約を締結したこと） 要件2 債務者による留置権消滅請求の意思表示
 
6. 被担保債権の消滅（滝澤・最新大系（4）158頁［西田昌吾］） ア. 被担保債権の弁済 ▶なお、留置権は不可分性がある（民296条）から、被担保債権の全額の弁済を受けるまで、目的物の全部を留置することができる。被担保債権の一部を弁済したことは、引換給付（上記I3）の額を減額するものとして、再抗弁になる。
 
イ. 被担保債権の弁済の提供 ▶弁済の提供が適法にされたにもかかわらず、その受領を拒絶した債権者が留置権を行使することは許されない（最二小判昭和49年9月20日裁判集民112号557頁・金法734号27頁）。
 
ウ. 被担保債権の時効消滅 ▶なお、一般に、留置権の行使は被担保債権の消滅時効の進行を妨げない（民300条）が、留置権を主張して目的物の返還を拒むと同時に、被担保債権の履行を求めれば、催告（民150条）として被担保債権の時効の完成が猶予される（内田・民法III673頁。なお旧法下の判例として最大判昭和38年10月30日民集17巻9号1252頁）。
 
7. 留置権を発生させない特約（田中・新注釈民法（6）35頁）
 
IV 補足：商事留置権
1. 概要 商人間の留置権の場合、物と債権の牽連性が不要であるが、債務者所有の物でなければならない（商521条）。 ▶商法上規定されている留置権（商521条のほか、商31条、商557条、商562条、商574条、商741条1項）を総称して商事留置権という（池田・新注釈民法（6）27頁）。
 
2. 商事留置権の抗弁 要件事実（田中・新注釈民法（6）28頁） 要件1 商人である被告が、商人である債務者との間の、双方のために商行為となる行為によって、債権を取得したこと 要件2 被告が、要件1の債務者との間の、被告のために商行為となる行為によって、当該物の占有を取得したこと 要件3 被告が当該物を占有していること 要件4 要件2の際、要件1の債務者が当該物を所有していたこと 要件5 留置権を行使する意思の表明
 
ア. 要件2について 要件2の商行為は、被告のために商行為であればよいとされている（田中・新注釈民法（6）29頁）。
 
イ. 要件4（債務者所有）について 要件4は、被告が占有を取得した時の債務者の所有で足り、その後当該物の所有権が第三者に移転しても商事留置権は消滅しない（江頭憲治郎・商取引246頁、東京地判昭和53年12月21日判時934号103頁）。
 
ウ. 再抗弁 再抗弁には、上記IIIの各抗弁のほか、留置権を排除する特約の成立（商521条ただし書）がある。
 
2. 質権
 
I 基礎知識
（1） 質権とは、債権者が、債権の担保として債務者（又は第三者）から受け取った物（質物）を占有し、その物について優先弁済を受けることができるという担保物権である（民342条）。 （2） 質物は、譲渡できるものであればよく（民343条）、①動産質、②不動産質、③権利質（債権質等）に分類される。 ▶質権の設定が禁じられているものとして、登録自動車（自動車抵当法20条、2条）、既登記建設機械（建設機械抵当法25条）等がある（直井義典・新注釈民法（6）476頁）。 ▶債権質は比較的よく利用されている。銀行が貸付けをする際に、債務者の預金債権に質権を設定する（大判昭和11年2月25日新聞3959号12頁）などである。他方、不動産質はほとんど利用されていない（内田・民法III589頁）。
 
II 債権質設定の抗弁
1. 概要 債権に基づく給付訴訟において、被告である債務者が、当該債権に質権が設定されていることを抗弁とするものである。当該債権に質権が設定されていると、債権者は、当該債権の取立てができなくなる（民345条類推）（中田・総論328頁）から、これが阻止の抗弁となる。 ▶もっとも、取立てができないだけであって、消滅時効の完成猶予のための催告（民150条）や、債権存在確認の訴えを提起することはできる（大判大正15年3月18日民集5巻15頁、大判昭和5年6月27日民集9巻619頁）。
 
2. 要件事実 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権の担保のために本訴求債権に質権を設定するとの合意 ▶このほかに効力要件を必要とする債権もある。指図証券（民520条の7）、記名式所持人払証券（民520条の17）、無記名証券（民520条の20）、電子債権（電子記録債権法36条1項）、振替社債（社債等振替法74条）、振替株式（社債等振替法141条）等である。
 
要件2. 記載例（質権者をAとする）（最一小判平成18年12月21日民集60巻10号3964頁） 原告は、Aに対し、令和〇年〇月〇日、上記貸金債務の担保として、本件敷金返還請求権につき質権（以下「本件質権」という。）を設定した。
 
3. 原告が質権設定者からの債権譲受人である場合 質権設定を、質権設定者からの債権譲受人に対抗するためには、第三者対抗要件を具備しなければならない（民364条、467条1項）から、これが要件事実として加わるが、その余は、上記2と同様である。 この場合、対抗関係にあるのは、質権者と債権譲受人である。債権譲渡の第三者対抗要件は、本来、対抗関係にある債権者相互間のものであるが、債務者にもその効力が及ぶから、債務者もこれを主張することができるものである。 ▶なお、質権設定された債権の被差押適格も肯定されている（最二小決平成12年4月7日民集54巻4号1355頁）。
 
要件事実 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権の担保のために本訴求債権に質権を設定するとの合意 要件3A 要件2の後、質権設定者が、被告に対し、確定日付のある証書により、要件2を通知したこと 又は B 要件2の後、被告が、質権設定者又は質権者に対し、確定日付のある証書により、要件2を承諾したこと 又は C 要件2の後に債権譲渡登記ファイルへの登記がされたこと（動産及び債権の譲渡の対抗要件に関する民法の特例等に関する法律（以下「動債譲特例法」という。）4条）
 
要件3A. 記載例（大阪高判平成16年7月13日金法1731号67頁参照） Aは、被告に対し、令和〇年〇月〇日到達の内容証明郵便によって本件質権設定を通知した。
 
要件3B. 記載例（最一小判平成18年12月21日民集60巻10号3964頁） 被告は、Aに対し、令和〇年〇月〇日、確定日付のある証書により本件質権の設定を承諾した。 ▶なお、通知・承諾においては、質権者が特定されていなければならない（最一小判昭和58年6月30日民集37巻5号835頁）。
 
III 債権の実行としての質物債権の請求訴訟
1. 概要 質権者は、質権の実行として、質物債権を直接取り立てることができる（民366条1項）が、それが金銭債権である場合、被担保債権の額（利息等を含む、民346条）に相応する部分に限られる（民366条2項）。 ▶もっとも、当事者の合意によって質物債権の全額の取立てを認めることは可能であり、実務上も、生命保険金・解約返戻金債権の質入れなどで用いられている（直井・新注釈民法（6）552頁）。 本訴訟は、質権者が、第三債務者（質物債権の債務者）を被告として、質物債権に係る請求をするものである。
 
2. 請求原因 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権の担保のために本訴求債権に質権を設定するとの合意 要件3 質権設定者が要件1の債務の履行を遅滞したこと 要件4 本訴請求債権の発生原因
 
3. 抗弁 ア. 債務者対抗要件 第三債務者に対する通知又は第三債務者による承諾がなければ、質権設定を第三債務者に対抗できない（民364条、467条1項）。
 
イ. 質権設定者に対抗し得る事由 第三債務者は、質権設定の通知を受けるまでに質権設定者に対抗し得た事由を、質権者にも主張することができる（民468条1項類推）（大判大正5年9月5日民録22輯1670頁（判旨））。 債権譲渡と相殺に関する規定も類推される（内田・民法III280頁。反対説として潮見・各論I450頁）。
 
ウ. 譲渡制限の意思表示 質物債権につき譲渡制限の意思表示がされていた場合、質権者が悪意又は重過失であれば、第三債務者は質権者に対する債務の履行を拒むことができる（民466条3項類推）（平野・債権総論366頁）。
 
エ. 供託 被担保債権額がいくらであるか第三債務者にはわかりにくいから、第三債務者は債権者不確知を理由とする供託（民494条2項）をすることができる（平野・債権総論499頁、道垣内・担保物権114頁）。
 
オ. 弁済期の約定 被担保債権の弁済期は到来したが、質物債権の弁済期は未到来である場合、質権者は、第三債務者にその弁済をすべき金額を供託させることができる（民366条1項）だけであるから、支払を求める請求は認められない。
 
IV 占有権原としての動産質権の抗弁
1. 概要 （1） 質権者は、被担保債権の弁済を受けるまで質物を留置することができる（民347条本文）から、所有権に基づく質物の返還請求に対し、質権に基づいて占有していることを抗弁として主張することができる。 ▶この抗弁のタイトルは「占有権原」である（吉川愼一・判夕1174号89頁注63参照）。 （2） 質権設定者が質権者に対し所有権に基づく質物の返還請求をした場合に、本抗弁が認められると、当該請求は却下される（留置権のように引換給付判決にはならない）（大判大正9年3月29日民録26巻411頁、大判明治37年10月14日民録10輯1258頁）。
 
2. 原告が質権設定者であり、被告が質権者である場合 占有権原の抗弁の要件事実（新堂・実務民訴3期（5）82頁［小泉博嗣ほか］参照） 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 当該動産に要件1を被担保債権とする質権を設定するとの合意 要件3 要件2の際、当該動産が質権設定者の所有に属したこと 要件4 質権設定者が質権者に当該動産を引き渡したこと
 
要件2. 記載例（東京地判平成14年12月26日判例集未登載参照） 被告は、原告との間で、令和〇年〇月〇日、本件貸金債務を担保するため、本件絵画について質権を設定するとの合意をした。
 
ア. 要件3（設定者の所有）について 質権契約は物権契約であるから、契約時に、設定者に当該動産の処分権限があることが必要であり、要件3が要件事実となる（司研・手引記載例集32頁の要件3参照）。 ▶もっとも、動産質権は、即時取得も認められる（例えば最二小判昭和45年12月4日民集24巻13号1987頁）。
 
イ. 要件4（質物の引渡し）について 質権の設定は、質権者が質権設定者から質物の引渡しを受けることにより、効力を生ずる（要物契約）（民344条）。 ▶ここでいう引渡しに、動産譲渡登記（内田・民法III590頁）や、占有改定（民345条参照）（最二小判昭和37年10月12日裁判集民62号867頁）は含まれないが、指図による占有移転は含まれる（大判昭和9年6月2日民集13巻931頁）。
 
3. 原告が質権設定者から質物を譲り受けた者であり、被告が質権者である場合 被告が当該質物を占有していることが、原告に対する対抗要件である（民352条）が、これは、請求原因で現れている。そのため、本抗弁の要件事実は上記2と同様となる。 ▶なお、動産質権者は、質物の占有を奪われたときは、占有回収の訴え（本章第2節「3 占有回収の訴え」参照）によってのみ、その質物を回復することができる（民353条）。
 
4. 抗弁：質権の発生障害・消滅原因 動産質権の発生障害・消滅原因としては、①被担保債権の発生障害・消滅原因、②質権者の保管義務違反を理由とする質権設定者による消滅請求（民350条、298条1項）、③時効消滅（なお民法396条が準用される）がある（直井・新注釈民法（6）474頁）。 ▶なお、質物を設定者に返しても、質権は消滅しない（大判大正5年12月25日民録22輯2509頁）。
 
3. 譲渡担保 参考文献：高須ほか・要件事実207頁、道垣内弘人・新注釈民法（7）497頁、伊藤＝山崎・ケースブック133頁、野田＝後藤・大系（4）217頁［牧竜二］、小野寺公一・課題と判例民法③525頁［三代川俊一郎］、佐久間毅・課題と判例民法①347頁［堀龍見］
 
I 基礎知識
1. 意義 （1） 譲渡担保とは、担保とする物の所有権を、下記（2）の限度で、譲渡担保設定者から譲渡担保権者に移転させ、被担保債務が弁済等により消滅すれば、移転した所有権が譲渡担保設定者に復帰するという形態の非典型担保である（大判昭和8年4月26日民集12巻767頁参照）。 ▶譲渡担保設定時に譲渡担保権者に所有権移転登記はするものの、占有の移転はせず、譲渡担保の実行時に占有を移転させる（下記II）のが通常である。 （2） 譲渡担保権者は、被担保債務の弁済期前においては、債権担保の目的を達するのに必要な範囲内で担保目的物の所有権を取得するにすぎない（最二小判平成18年10月20日民集60巻8号3098頁。増森珠美・最判解民平成18年度下1103頁）。 そのため、譲渡担保設定者にも、所有権の権能の一部が留保されている。 ▶例えば、弁済期前の譲渡担保設定者には、不法占有者に対する担保目的物の返還請求権（最三小判昭和57年9月28日裁判集民137号255頁・判時1062号81頁・判夕485号83頁）や、不実登記の抹消請求権（東京高判平成7年6月26日金融判例996号23頁）が認められている。
 
2. 契約の性質決定 （1） 所有権移転型の非典型担保は、現在では、全て、譲渡担保と考えられている（小山泰史・民法百選1189頁）。 ▶従前は、担保目的型の買戻特約付売買や再売予約付売買は、「売渡担保」という、譲渡担保とは異なるもの（清算義務のないもの）と考えられていたが、判例（最三小判平成18年2月7日民集60巻2号480頁）は、担保目的型の買戻特約付売買の法的性質が譲渡担保であることを明確にした。なお、担保目的型ではない真正の買戻特約付売買（例えば最三小判平成11年11月30日民集53巻8号1965頁）は譲渡担保ではないが、その区別は、売買契約時に目的物の占有が移転しなければ、担保目的型と推定される（前掲最三小判平成18年2月7日）。 （2） 形式的には売買などであっても、その実質が、「担保目的」の所有権移転であれば、譲渡担保とすべきである（例えば、最一小判平成18年2月20日民集60巻6号2499頁、東京高決令和2年2月14日金法2141号68頁）。
 
3. 譲渡担保の実行 （1） 被担保債務の履行が遅滞したとき、譲渡担保権者は、担保目的物を処分する権能を取得し、この権能に基づき、担保目的物を適正に評価された価額で確定的に自己の所有に帰せしめるか（帰属清算型）又は第三者に売却等をする（処分清算型）ことによって、これを換価処分し、その評価額又は売却代金等をもって自己の債権（換価に要した費用額を含む）の弁済に充てることができ、その結果剰余が生ずるときは、これを清算金として譲渡担保設定者に支払うことを要する（最一小判昭和46年3月25日民集25巻2号208頁）。 （2） 清算金額は、目的物の適正評価額と被担保債権額との差額であって、処分清算型の場合も同様である（処分価額との差額ではない）（道垣内・担保物権323頁）。 ▶清算金額の算定基準時は、帰属清算型の場合清算金の支払（又はその提供）時であり、処分清算型の場合処分時である（最一小判昭和62年2月12日民集41巻1号67頁、道垣内・担保物権330頁）。 ▶先順位担保権がある場合、その被担保債権額を控除して清算金額を定める（最二小判昭和51年6月4日金法798号33頁）。先順位担保権が根抵当権である場合は、その極度額を控除する（最三小判昭和51年9月21日裁判集民118号435頁・判時832号47頁）。
 
4. 受戻権 ア. 概要 （1） 譲渡担保設定者は、被担保債務を弁済等により消滅させることで、担保目的物を受け戻す（所有権を回復する）ことができる。 ▶この「受戻し」とは、要は、弁済等により譲渡担保設定者に回復した担保目的物の所有権に基づく物権的請求権又は譲渡担保契約終了に基づく債権的請求権の行使であり、これらを総称して「受戻権」と呼んでいるにすぎない（最二小判昭和57年1月22日民集36巻1号9頁、魚住庸夫・最判解民昭和62年度41頁参照）。 （2） 受戻権は、被担保債務の履行遅滞により譲渡担保権者が担保目的物を処分する権能を取得した後であっても、行使することができる。
 
イ. 受戻権の消滅 a. 帰属清算型の場合 被担保債務の履行遅滞後、譲渡担保権者が譲渡担保設定者に対し、担保目的物を自己の所有とする旨の意思表示をした上、担保目的物の適正評価額が被担保債務の額を①下回る場合は、清算金の支払又はその提供をした時、②上回らない場合は、その旨の通知をした時、受戻権が消滅する（前掲最一小判昭和62年12月12日）。 また、③上記支払等又は通知をする前に、譲渡担保権者が第三者に担保目的物を譲渡した時も、受戻権が消滅する（前掲最一小判昭和62年12月12日）。 ▶③は、当該第三者が背信的悪意者であっても同様である（最三小判平成6年2月22日民集48巻2号414頁。反対説として内田・民法III81頁）。
 
b. 処分清算型の場合 被担保債務の履行遅滞後、譲渡担保権者が第三者に担保目的物を譲渡した時、受戻権が消滅する。（前掲最一小判昭和62年2月12日、前掲最三小判平成6年2月22日）。 「譲渡した時」とは、売買契約等が成立した時であって、当該契約に基づく所有権移転登記がされた時ではない（魚住・最判解民昭和62年度47頁）。 ▶被担保債務の履行遅滞後、譲渡担保権者の債権者が目的不動産を差し押さえ、その登記をした時も、受戻権が消滅する（最二小判平成18年10月20日民集60巻8号3098頁）。
 
5. 第三取得者と譲渡担保設定者の優先関係 ア. 被担保債務が履行遅滞に陥る前に、譲渡担保権者から第三者へ担保目的物が譲渡された場合 被担保債務が履行遅滞に陥る前は、譲渡担保権者は、担保目的物を処分する権能を有しないから、第三者へ担保目的物が譲渡された後であっても、譲渡担保設定者は、弁済期までに債務の弁済等をすることで、担保目的物を受け戻すことができる（前掲最二小判平成18年10月20日（ただし履行遅滞前の差押え））。
 
イ. 弁済等により譲渡担保権が消滅した後に、譲渡担保権者から第三者へ担保目的物が譲渡された場合 譲渡担保の受戻しは、譲渡担保の設定により譲渡担保権者に移転した目的物所有権の譲渡担保設定者への復帰的変動であり（水上浩・最判解民平成6年度215頁）、第三者と譲渡担保設定者は対抗関係に立つ（最一小判昭和62年11月12日裁判集民152号177頁・判時1261号71頁・判夕655号106頁）。
 
ウ. 被担保債務が履行遅滞に陥った後に、譲渡担保権者から第三者へ担保目的物が譲渡された場合 これにより譲渡担保設定者は受戻権を失う（上記I4イb参照）。
 
II 譲渡担保権者による目的物引渡（明渡）請求
1. 概要 譲渡担保権者が、担保債務の履行遅滞後に、譲渡担保の実行として、譲渡担保設定者に対し、目的物の引渡し（又は明渡し）を求めるものである。
 
2. 訴訟物：譲渡担保設定契約に基づく（動産引渡）請求権 ▶所有権に基づく返還請求権としての（動産引渡）請求権と構成することも可能であるが、本書では触れない。
 
3. 請求原因 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1を被担保債権とし、当該物を目的とする譲渡担保設定契約の成立 要件3 要件2の際、譲渡担保設定者が当該物を所有していたこと 要件4 要件1の債務の弁済期の経過
 
要件2. 記載例 原告と被告は、令和〇年〇月〇日、要件1の債務を担保するため、別紙物件目録記載の機械について、譲渡担保を設定するとの合意をした。
 
4. 抗弁 ア. 清算金支払との同時履行の抗弁 目的物引渡（又は明渡）債務は、清算金支払債務と同時履行の関係にある（最一小判昭和46年3月25日民集25巻2号208頁（帰属清算型）、最一小判平成15年3月27日金法1702号72頁（処分清算型））。 ▶また、譲渡担保設定者は、譲渡担保権者に対する清算金支払請求権を被担保債権とする留置権を行使することもできる（最二小判平成9年4月11日裁判集民183号241頁、最二小判平成11年2月26日裁判集民191号457頁・判時1671号67頁・判夕999号215頁）。
 
イ. 受戻権の行使 譲渡担保設定者は、被担保債務の履行遅滞後であっても、受戻権を行使することができる（上記I4ア（2））。
 
a. 要件事実（伊藤＝山崎・ケースブック138頁、高須ほか・要件事実214頁） 要件1 譲渡担保設定者が被担保債務の弁済等をしたこと ▶①履行遅滞前の弁済等（障害の抗弁）なのか、それとも、②履行遅滞後の弁済等（消滅の抗弁）なのかを明らかにする必要はないというべきである（先後関係が不明な場合を想定）。
 
b. 再抗弁：受戻権の喪失（上記I4イ参照） 要件1 弁済期経過後、抗弁の弁済等に先立ち、譲渡担保権者が譲渡担保設定者に、当該目的物を自己の所有とする旨の意思表示をしたこと（帰属清算の場合） 要件2 当該物の価額（帰属清算型の場合） 要件3A 弁済期経過後、抗弁の弁済等に先立ち、譲渡担保権者が譲渡担保設定者に、弁済の充当の通知をしたこと（帰属清算型の場合で目的物の価額が債務額を下回る場合） 又は B 弁済期経過後、抗弁の弁済等に先立ち、譲渡担保権者が譲渡担保設定者に、清算金の支払又はその提供をしたこと（帰属清算型の場合で目的物の価額が債務額を上回る場合） 又は C 弁済期経過後、抗弁の弁済等に先立ち、譲渡担保権者が当該物を第三者に譲渡したこと（処分清算型の場合）
 
要件1、要件3A. 記載例 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件機械の所有権を取得するとの意思表示をするとともに、本件機械の適当な評価額が〇万円であり、被告の債務額を上回らないことを通知した。
 
III 譲渡担保設定者による所有権移転登記の抹消請求
1. 概要 被担保債務の弁済等をした譲渡担保設定者が、譲渡担保権者に対し、譲渡担保の設定に伴ってされた所有権移転登記の抹消を請求するものである。 ▶譲渡担保設定者による被担保債務の弁済は、所有権移転登記抹消に対して、同時履行の関係にある（仙台高判昭和62年7月15日金融判例777号35頁）。 ▶被担保債務の残額の弁済を条件とする登記抹消請求も認められる（大判昭和7年11月28日民集11巻2204頁、東京地判昭和50年5月19日判夕329号159頁、兼子ほか・条解民訴787頁）。
 
2. 訴訟物：譲渡担保設定契約に基づく所有権移転登記抹消請求権 ▶なお、所有権移転登記の抹消請求ではなく、所有権移転登記請求を認める判例（大判大正4年6月2日新聞1031号27頁）、学説（石田＝石田・新注釈民法（6）482頁）もある。
 
3. 請求原因 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1を被担保債権とし、当該不動産を目的とする譲渡担保設定契約の成立 要件3 要件2の際、譲渡担保設定者が当該不動産を所有していたこと 要件4 要件2に基づき譲渡担保権者が当該不動産の所有権移転登記を経由したこと 要件5 譲渡担保設定者が要件1の債務の弁済等をしたこと
 
4. 抗弁：請求原因に先立つ受戻権の喪失（履行遅滞後の弁済等である場合）（上記I4イb参照）
 
4. 債権譲渡担保・流動動産譲渡担保 参考文献：内田・民法III255頁、小山泰史・新注釈民法（7）545頁、占部洋之・新注釈民法（9）（改訂版）726頁、藤原治奈・民法百選1194頁
 
I 債権譲渡担保
1. 基礎知識 ア. 債権譲渡担保の意義 （1） 債権譲渡担保とは、債権を担保として譲渡担保権者に譲渡し、被担保債務が弁済等により消滅すれば、担保とした債権が譲渡担保設定者に復帰するという形態の非典型担保物権である。 （2） 個別債権の債権譲渡担保は、債権質とほぼ同じものである（平成15年民法改正で違いがなくなった）（中川・総論553頁）が、小口で短期であるが継続的に大量発生する金銭債権者（例えばリース会社が多数の顧客に対して有するリース料債権）の場合、債権質入れをすることが実際には困難であるため、債権譲渡担保が必要となるものである（占部・新注釈民法（9）（改訂版）727頁） ▶他方、自行預金の担保化の場合、譲渡担保では債権の混同による消滅が生ずるため債権質が利用されている（直井義典・新注釈民法（6）464頁）。 ▶質入れ・譲渡が制限されている債権の場合、債権質や債権譲渡担保ではなく、代理受領（債権者が債務者の代理人として第三債務者から弁済を受けること）や、振込指定（債権者の口座に第三債務者から弁済金を振り込ませること）によることができる（これらの詳細は、仙台高判平成21年10月28日判時2077号58頁、野田＝後藤・大系（4）486頁［阿部則之］参照）。
 
イ. 集合債権譲渡担保 債権譲渡担保は、一定の範囲の複数の債権を担保とすることもできる。将来債権を含む集合債権譲渡担保も有効である。 ▶集合債権譲渡担保における対象物の特定については最二小判平成12年4月21日民集54巻4号1562頁参照。 ▶なお、複数の債権につきまとめて第三者対抗要件を具備することができるのが債権譲渡登記である（その詳細は法務省のウェブサイト参照）。将来債権については、債務者を特定せずに登記することもできる（動債譲特例法3条1項4号、動債譲特例法施行規則9条1項2号）が、その登記の存続期間は10年である（動債譲特例法8条1項2号）。
 
ウ. 債権譲渡担保の種類 債権譲渡担保には、以下のものがある（三村晶子・最判解民平成13年度下689頁）。 ① 本契約型（譲渡担保設定契約時に債権を譲渡するもの） ② 停止条件型（一定の事由が発生すると債権譲渡の効果が発生するもの） ③ 予約型（債権譲渡予約） ▶①は、譲渡担保設定時に、債権譲渡の第三者対抗要件を具備することもできる上、被担保債務の不履行に陥るまでは、債権譲渡人が債権の取立てをすることもできる（下記2ア）一方、②、③では、ただちに第三者対抗要件を具備することができない（最一小判平成13年11月22日民集55巻6号1056頁）上、債権譲渡が否認されるリスクもある（最二小判平成16年7月16日民集58巻5号1744頁。この判例が①には該当しないことにつき東京地判平成27年4月28日判時2275号97頁）から、②・③は実際には使われていない（平野・債権総論362頁）。
 
2. 債権譲渡担保（本契約型）による債権の移転の要件事実 ア. 概要 本契約型では、債権譲渡の効果は、譲渡担保設定契約時に確定的に生ずる。（被担保債務の不履行に陥るまでは債権譲渡人に当該債権の取立権限があり、かつ、取り立てた金銭について譲渡受人への引渡しを要しないとの合意（以下「譲渡人取立て合意」という）がされるのが通常であるが、かかる合意は譲渡人譲受人間の内部的なものにすぎない）（前掲最一小判平成13年11月22日、和田勝行・民法百選1198頁）。
 
イ. 要件事実 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権を被担保債権とし、要件3の債権を目的とする債権譲渡担保設定契約の成立 要件3 譲渡される債権の発生原因 ▶なお、当該債権が電子債権であることが現れている場合、債権譲渡の譲渡記録がされたことも要件事実となる（電子記録債権法17条）。
 
要件2. 記載例（大阪高判平成16年2月6日判時1851号120頁参照） 原告は、被告との間で、令和〇年〇月〇日、本件貸金債務を担保するため、被告が〇〇に対して現在及び将来取得する売掛代金債権について債権譲渡担保設定契約を締結した。
 
要件3. 記載例（最一小判平成13年11月22日民集55巻6号1056頁） 株式会社〇〇は、原告との間で、令和〇年〇月〇日、同社が原告に対して負担する一切の債務の担保として、次の内容の債権（以下「本件目的債権」という。）を原告に譲渡する旨の債権譲渡担保設定契約を締結した。 ア 債権譲渡人 株式会社〇〇 イ 債務者 被告 ウ 債権 債務者が債権者との間の継続的取引契約に基づき、令和〇年〇月〇日現在有する商品売掛代金債権及び商品販売受託手数料債権
 
3. 抗弁 債権譲渡の主張に対する抗弁（本章第3編第2章「9 譲受権請求訴訟」参照）が、債権譲渡担保の主張に対しても抗弁となる。
 
ア. 譲渡制限につき悪意・重過失 譲渡制限の意思表示があることにつき譲渡担保権者が悪意又は重過失であれば、債務者は、当該債務の履行を拒むことができる（民466条1項）。 ▶金融を阻害しないため、「重過失」の認定は慎重にすべきである（吉田光雄・金法1798号4頁）。 重過失を認めた例として大阪高判平成16年2月6日判時1851号120頁があり、認めなかった例として大阪地判平成17年11月30日金法1795号6頁がある。 ▶なお、将来債権の債権譲渡担保契約の場合で、当該債権が、債権譲渡担保契約締結後に、譲渡禁止特約が付されて発生した場合、譲渡担保権者の悪意が擬制される（民466条の6第2項）。
 
イ. 債務者対抗要件・第三者対抗要件 （1） 債権譲渡担保の対抗要件は、通常の債権譲渡と同様である（譲渡人取立て合意の存在の債務者への通知は、対抗要件具備の効果に何ら影響しない（最一小判平成13年11月22日民集55巻6号1056頁））。 （2） 将来債権についても、その発生前に具備した第三者対抗要件によって、第三者に対する対抗力が認められる（民467条1項、動債譲特例法一括譲渡）。 （3） 債権譲渡登記の場合、債権譲渡時に、登記によって、集合債権の全てにつき一括して第三者対抗要件を具備しておき、債務者対抗要件は、個々の債権を行使する際に個別に具備する（第三者対抗要件と債務者対抗要件が切り離されている）。 ▶債務者不特定の登記も認められる（内田・民法III263頁）。
 
II 流動動産譲渡担保
1. 基礎知識 例えば、商人が、ある倉庫に入っている商品の全部を担保に入れるような場合であり、構成部分の変動する動産の集合体を担保にするものである（道垣内・担保物権334頁）。 構成部分の変動する集合動産であっても、その種類、所在場所及び量的範囲を指定するなどの方法により目的物の範囲が特定される場合には、1個の集合物として譲渡担保の目的となり得る（最一小判昭和54年2月15日民集33巻1号51頁）。 そして、担保の効力は個別の動産にも及ぶ（最一小判平成22年12月2日民集64巻8号1990頁参照）。 ▶もっとも、第三者所有物が混入していた場合、それには担保の効力が及ばない（道垣内・担保物権341頁）。例えば東京高判平成29年3月9日金融法務2091号71頁である。所有権留保所有権者との優劣については最二小判平成30年12月7日民集72巻6号1044頁参照。
 
2. 譲渡担保設定者の処分権限 集合物の内容が譲渡担保設定者の営業活動を通じて然るべく変動することが予定されているのであるから、譲渡担保設定者には、その通常の営業の範囲内で、譲渡担保の目的を構成する動産を処分する権限が付与されていると解される（最一小判平成18年7月20日民集60巻6号2499頁）。
 
3. 動産集合譲渡担保の設定による所有権取得 譲渡担保権者が、当該動産の所有権取得を主張する場合である。
 
ア. 要件事実 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権を被担保債権とする動産集合譲渡担保設定契約の成立 要件3 要件2の際、当該集合物を譲渡担保設定者が所有していたこと
 
要件2. 記載例（前掲最一小判平成18年7月20日参照） 原告は、株式会社〇〇との間で、令和〇年〇月〇日、株式会社〇〇を譲渡担保権者、原告を譲渡担保設定者とする次の内容の集合動産譲渡担保契約を締結した。 ア 譲渡担保の目的 〇〇漁場（〇〇市沖合、漁業権公示番号区第〇号）のいけす内に存する原告所有の養殖魚全部 イ 被担保債権 原告と株式会社〇〇との間の商取引及び金融取引に基づく債権 ウ 極度額 〇〇億円
 
イ. 抗弁：対抗要件 対抗要件は、当該集合物の譲渡担保権者への引渡し（最三小判昭和62年11月10日民集41巻8号1559頁）、又は、動産譲渡登記（動債譲特例法3条1項）である。 ▶新しく集合物となった個々の動産について、改めて個別に対抗要件を備える必要はない（前掲最三小判昭和62年11月10日（動産売買先取特権に優先させたもの））。 ▶引渡しは、占有改定でもよい（前掲最三小判昭和62年11月10日）。
 
4. 和解条項 動産譲渡登記をする条項記載例（星野・和解調停288頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日までに、令和✕年✕月✕日付け〇〇契約に基づき、〇〇県〇〇市〇〇地（家屋番号〇〇。第二倉庫）に保管中の〇〇設備器具類の在庫商品全部につき、存続期間を5年とする動産譲渡に関する登記をする。この登記手続費用は原告の負担とする。 ▶動産譲渡担保の設定条項については星野・和解調停287頁参照。
 
第5節 登記請求 1. 登記請求総論 参考文献：山野目章夫・不動産登記530頁、鎌田ほか・新登記講座270頁、石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）460頁、我妻＝有泉・コンメ民法384頁、司研・類型別71頁、吉田・物権951頁、遠藤・注解財産法（2）152頁、青山・一問一答167頁、新堂・実務民訴3期（5）97頁［森宏司］
 
I 登記の基礎知識
参考ウェブサイト：法務省のウェブサイト（不動産登記のABC） （1） 不動産の登記は、登記官が登記簿（磁気ディスクをもって調整された登記記録が記録される帳簿（不登法2条9号参照））に登記事項を記録することによって行われる（不登法11条）。 （2） 登記簿には、1筆の土地又は1個の建物ごとに一つの「登記記録」が作成される（不登法2条5号参照）。いわゆる一不動産一記録主義である。 （3） 登記記録は「表題部」と「権利部」から成り、前者には、当該不動産の表示に関する登記（不動産表示登記）が記録され、後者には、当該不動産の権利に関する登記が記録される（不登法2条7号、8号）。 「権利部」は、所有権に関する事項を記録する部分である「甲区」と、所有権以外の事項を記録する部分である「乙区」からなる。 （4） 最初に登記をする際、表題部に「表示に関する登記」として、その不動産の所在地等（不登法44条1項参照）及び最初の所有者（＝表題部所有者（不登法47条1項等を参照））が記載され、権利部の甲区に、最初の所有者による「所有権保存登記」がされる（不登法74条1項）。 その後は、権利変動があるたびに、権利部にその内容が記録されていくが、その際、その登記をした原因（＝登記原因）及びその日付も記録される（不登法59条3号）。 ▶例えば、当該不動産が〇山✕夫に売却されると、甲区に、同人の所有権移転登記が記録され、「登記原因」は「売買」、「登記原因の日付」は当該売買契約締結日とされる。また、✕夫の妻〇子のために抵当権が設定されると、乙区に、同人を抵当権者とする抵当権設定登記が記録される。 （5） 権利部において、登記をした権利変動と同一順位で権利変動の効力を確保したい場合などにされる登記を付記登記という（鎌田ほか・新登記講座II14頁）。 （6） 登記事項証明書（従来の「登記簿謄本」）とは、登記記録の全部又は一部を証明した書面をいう（不登法119条1項）。
 
II 登記請求訴訟の基礎知識
1. 概要 （1） 例えば、不動産を目的とする売買契約が成立すると、買主には売主に対する目的物の所有権移転登記請求権が発生する（民560条）。 ▶このように、登記請求権は、単なる登記手続上の請求権ではなく、実体法上の請求権である（通説）（石田＝石田・新注釈民法（6）458頁参照）。 （2） 登記手続は、登記権利者（当該登記をすることで登記上直接に利益を受ける者）（不登法2条12号）と登記義務者（当該登記をすることで登記上直接に不利益を受ける者）（不登法2条13号）の共同申請による（不登法60条）とされていることから、上記（1）の例では、売主（＝登記手続における登記義務者）と買主（＝登記手続における登記権利者）とで、登記官に対し、買主名義の所有権移転登記をする旨の申請をする必要がある。 ところが、売主が、任意に、この共同申請をしてくれないことがあるから、それでは、買主名義の所有権移転登記をすることができないことから、買主が、売主に対し、所有権移転登記請求権を行使するものである。 かかる登記手続の構造から、所有権移転登記請求権の内容は、登記権利者が、登記義務者に対し、登記官に対する登記申請という公法上の意思表示をすることを求める権利となる。 ▶このように、登記請求権は、実体法上の請求権であるものの、その内容は、登記手続の内容・構造によって左右されるため、実体法的側面と登記手続法的側面の両者を考える必要がある（石田＝石田・新注釈民法（6）465頁）。 （3） 買主は、売主を被告として、「売主は、買主名義の所有権移転登記をする旨の登記申請をせよ」との訴訟を提起し、その勝訴判決が確定すると、売主が登記申請という公法上の意思表示をしたと擬制され（民執177条1項）、買主が単独で登記申請できる（不登法63条1項）ことになる。 ▶登記申請をせよという給付判決でなければならず、登記請求権があることの確認判決では単独申請はできない（伊藤・執行保全百選152頁）。
 
2. 主文・請求の趣旨 （1） 登記請求訴訟の主文・請求の趣旨には、登記原因及びその日付を掲げるのが原則である（不登法18条、不登令3条1項参照）（青山・一問一答86頁）。 ▶登記原因（大判明治41年7月8日民録14輯859頁）及びその日付（最三小判昭和32年9月17日民集11巻9号1555頁）は、判決理由から知ることができれば足りるものではある。しかしながら、これを主文で示せば、なおはっきりするということである（司研・手引15頁）。 ▶なお、請求の趣旨に掲げられた登記原因が誤っている場合に、これを正しい登記原因に変更して主文に掲げることは、処分権主義に反しない（青山・一問一答93頁）。 （2） 例えば、所有権移転登記請求の主文・請求の趣旨は、次のようになる。
 
主文・請求の趣旨記載例（司研・手引4頁、司研・新問題研究98頁、新井・不動産登記179頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。 「登記をせよ」ではないことに注意。登記をするのは登記官であるから、被告に対して登記せよと請求するのはナンセンスである（松岡ほか・民法演習220頁）。 （3） 登記手続を命ずる判決には仮執行宣言を付することができない。 ▶意思表示を命ずる判決は、判決の確定によって初めて意思の陳述が擬制されること（民執177条1項）、仮執行による不安定な登記の現出が関係人に及ぼす不利益等を考慮して、法務省先例（昭和25年7月6日付民事甲1832号民事局通達）、判例（大判昭和10年9月27日民集14巻1650頁、最一小判昭和41年6月2日裁判集民83号675頁・判時64号25頁・判夕199号119頁）及び通説は、登記手続を命ずる判決には仮執行宣言を付すことを得ないとする（司研・手引29頁、新井・不動産登記121頁）。
 
3. 訴訟上の和解による登記 訴訟上の和解によって新しい権利関係が形成される又は権利変動が生ずる場合、「和解」が登記原因となるという見解と、和解においてされた売買、贈与等が登記原因となるという見解があり、いずれの和解条項も実務上みられる（総研・書記官和解22頁）。 ▶なお、判決によって権利変動が生ずる場合の登記原因は「判決」とされている（昭和29年5月8日民甲第938号民事局長回答）（総研・書記官和解23頁注11）。
 
III 登記請求権の種類
1. 概要 （1） 判例は、その法的根拠を明らかにしないまま、様々な場面で登記請求権を認めてきた。 ▶判例は、「権利変動に伴って登記請求権が発生する」（最二小判昭和36年4月28日民集15巻4号1230頁）とか、「真実の権利関係に合致させることを内容とする登記請求権」（最二小判昭和36年11月24日民集15巻10号2573頁）などと判示するものの、それがいかなる法的根拠に基づく請求権であるのかは明らかにしないものである。 そこで、学者が、判例を分類し、登記請求権の法的根拠について理論的解明をしてきたが、学説は一人一説のような観を呈している（石田＝石田・新注釈民法（6）462頁）。 ▶例えば、判例は、物権でも債権でもない実体上の登記請求権を認めているようである（下記4参照）が、近時の学説の中には、かかる登記請求権を認めることに疑問を呈するものもある（村田尚志ほか・30講民法355頁。例えば、山野目・不動産登記528頁、加藤雅信・新民法大系I166頁（有斐閣））。 （2） 登記請求権を一元的に説明しようとする一説もあったが、それは過去のものとなり、現在では、登記請求権を、債権的、物権的など、多元的に捉える傾向が一般的である（石田＝石田・新注釈民法（6）462頁）。 当事者の合意により債権的に発生する登記請求権を債権的請求権（下記2）とすること、不実な登記の抹消請求権を物権的請求権（妨害排除請求権）（下記3）とすることは、概ね見解の一致をみているが、それ以外の登記請求権（下記4）の位置付けについては見解が分かれている。
 
2. 債権的登記請求権 （1） 不動産の売買契約が成立すると、（それに基づいて移転登記をする旨の合意がなくとも）買主に所有権移転登記請求権が発生する（民560条）。これが債権的登記請求権の典型例である。 ▶ちなみに、賃貸借契約が成立しても、賃借人に賃借権設定登記請求権が直ちに発生するわけではなく、かかる登記をする旨の合意が別途必要である（大判大正10年7月11日民録27輯1378頁）。 （2） 契約の解除に基づく原状回復義務としての登記抹消請求も、債権的登記請求権である（石田＝石田・新注釈民法（6）466頁）。 ▶もっとも、判例は、かかる登記抹消請求権の存在は認めるものの、その法的性質は明らかにせず、「真実の権利関係に合致させることを内容とする登記請求権」などとする（最二小判昭和36年11月24日民集15巻10号2573頁）。
 
3. 物権的登記請求権一不実な登記の抹消請求権 ア. 概要 不動産の所有者は、当該不動産に不実な登記がされていれば、当該不動産の物権（所有権）の完全性を回復するために、物権そのものの効力として、当該登記の抹消請求をすることができる（鎌田ほか・新登記講座288頁参照）。 登記の存在が、占有以外の態様による物権の妨害になっているため、所有権に基づく妨害排除請求権としての登記抹消請求権となる（司研・新問題研究99頁、司研・類型別73頁、司研・手引記載例集14頁）。 ▶もっとも、不実な登記が所有権移転登記である場合、占有侵害に類似するとして、返還請求権に類似する妨害排除請求権とする見解（山野目・不動産登記533頁）もある。
 
イ. 登記の抹消の承諾請求 甲の不動産につき、乙名義の不実な所有権移転登記がされ、ついで、A名義の抵当権設定登記がされている場合、乙の所有権移転登記を抹消するには、Aの承諾が必要であり（不登法68条）、Aがこれを承諾しない場合、甲は、Aに対し、承諾請求をすることができる（本節「7 登記の抹消の承諾請求」参照）。 この場合、Aの登記の存在が、占有以外の態様による物権の妨害になっているため、甲は、Aに対し、所有権に基づく妨害排除請求権を有するが、上記の登記手続の構造から、その内容は承諾請求権となるものである。 登記に関する請求権は、実体法上の請求権であるが、その内容は、登記手続の内容・構造によって左右されるため、実体法的側面と登記手続法的側面の両者を考える必要がある（石田＝石田・新注釈民法（6）465頁参照）。
 
ウ. 所有権以外の物権侵害の場合 先順位抵当権が弁済により消滅したが、その設定登記が残存している場合、後順位抵当権者は、この登記の抹消請求をすることができる（大判大正8年10月8日民録25輯1859頁。その要件につき藤原・義解132頁）。 実体とは合致しない先順位抵当権設定登記があることが、後順位抵当権に対する妨害となっているから、後順位抵当権に基づく妨害排除請求として、先順位抵当権設定登記の抹消請求をすることができるものである。 ▶もっとも、この判例を、物権変動的登記請求権を認めたものと分類する見解（石田＝石田・新注釈民法（6）461頁）もある。
 
エ. 表題登記の抹消請求 権利に関する登記の抹消請求のみならず、表題登記の抹消請求をすることもできる。例えば、根抵当権が設定された甲建物につき、不実の滅失登記がされ、別の乙建物の表示登記がされた場合、この滅失登記及び表示登記は、当該根抵当権に対する妨害となっているから、根抵当権に基づく妨害排除請求として、これらの登記の抹消請求をすることができる（最一小判平成6年5月12日民集48巻4号1005頁）。 ▶この判例は、登記請求権の法的性質を明示している珍しい事例である。
 
オ. 所有権移転登記請求の可否 妨害排除の方法として、不実な登記の抹消請求を認めれば足りるのであれば、所有権移転登記請求まで認める必要はないはずである。 ▶特許においても、不実な特許がされた場合に、特許権者が自己に移転登録請求をすることは、特許法（特許法74条1項）が特別に認めたものであって、一般的にこれが許されているわけではない。 しかしながら、登記の抹消では対処できない場合もあることから、判例は、登記の抹消請求に代えて自己への所有権移転登記請求をすることを認めてきた（大判昭和16年6月20日民集20巻888頁等）。そこで、登記実務では、この場合の登記原因を「真正な登記名義の回復」と名付けることとした（昭和36年10月27日民甲2722号民事局長回答、石田＝石田・新注釈民法（6）484頁）。 ▶詳細は、本節「4 真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記請求」参照。
 
4. 物権変動に伴う登記請求権 ア. 概要 判例が認める登記請求権のうち、その法的根拠の説明が困難なものとして、次の三つがある。 ① 売買契約に基づく所有権移転登記請求権は、消滅時効にかからない（最二小判昭和51年11月5日判集民119号181頁・判時842号75頁）。 ② 甲所有の不動産につき、甲→乙→丙と、不実な所有権移転登記がされた場合に、乙は丙に対し登記の抹消請求をすることができる（最二小判昭和36年4月28日民集15巻4号1230頁）。 ③ 甲所有の不動産に乙名義の不実の抵当権設定登記がある場合に、甲は、丙に当該不動産を譲渡した後であっても、乙に対し登記の抹消請求をすることができる（大判明治39年6月1日民録12輯893頁）。 ▶この不実登記が所有権移転登記である場合も同様である（大判昭和12年12月28日民集16巻2部2082頁）。 また、これまで、その法的根拠の解明が十分にされていないものとして、次のものがある。 ④ 時効取得を原因とする所有権移転登記請求権（とりわけ、時効取得者がその所有権移転登記をする前に当該不動産を譲渡した場合の取扱い） ⑤ 債権的関係がない者に対する変更登記請求権及びその承諾請求権 ⑥ 債権的関係がない者に対する更正登記請求権及びその承諾請求権 ⑦ 債権的関係がない者に対する仮登記を本登記にすることの承諾請求権 ⑧ いわゆる登記引取請求権
 
イ. 物権的登記請求権とする見解 a. 概要 物権の効力として、物権変動に伴う登記請求権が発生するとする見解がある。物権的請求権は、物権に対する妨害を排除するための消極面とともに、積極的に当該物の支配の足らざる部分を充足するためにも発生すべきであるとし、
486
 
ご提示いただいたOCR結果の法律文書について、RAGのナレッジデータベースとして利用できるよう、**句読点や体裁の修正、誤字脱字・脱落の可能性がある部分の補完（括弧内・太字で追記）**を主に行うデータクレンジングを実施しました。
 
クレンジング結果
第5節 登記請求 物権の効力として、物権変動に伴う登記請求権が発生するとするものである（石田＝石田・新注釈民法（6）467頁（ウ））。 ▶更正登記の承諾請求につき同旨として岡崎＝白石・大系II77頁［吉野義夫］がある。
 
b. 上記ア①について この見解は、上記ア①について、次のように説明する。 売買契約が成立すると、所有権が買主に移転することから、買主には、（債権的登記請求権とは別に）物権的請求権としての所有権移転登記請求権が発生する。この請求権は、債権的なものではないから、消滅時効にかからない。
 
c. 批判 （1） 上記ア①で、甲→乙→丙と転々売買されたが、いまだ、甲名義である場合、乙は、所有者ではないから、物権的登記請求権を行使することができない。 そうすると、債権的登記請求権が時効消滅した後は、甲→乙の所有権移転登記ができなくなってしまう。 （2） この見解では、上記ア②③の説明はできない。請求者はすでに所有者ではなくなっており、物権的請求権は発生し得ないからである。 ▶石田＝石田・新注釈民法（6）486頁も、上記ア②について、「物権変動的登記請求権などといわなければならない」と、物権的請求権では説明できないことを認める。 （3） 上記ア④で、乙が、甲の不動産を時効取得し、それを丙に譲渡したが、いまだ、甲名義である場合（時効取得後特定承継ケース）、乙は、所有者ではなくなっているから、物権的登記請求権を行使することができない（平野・物権161頁、吉田・物権1006頁）。 （4） 上級審判例で、明確に、物権的請求権としての所有権「移転」登記請求権を認めたものは見当たらず（岡崎＝白石・大系（2）6頁［並木茂］）、判例が一般的に物権的登記請求権としての所有権「移転」登記請求権を認めているといってよいかは疑問である（伊藤夫＝平野治奈・ジュリ869号34頁）。 ▶なお、上記3オの真正な登記名義を回復を原因とする所有権移転登記は、物権に対する妨害を排除するための消極面において、登記の抹消の代替として認められているにすぎない。
 
ウ. 物権でも債権でもない「物権変動的登記請求権」とする見解 a. 概要 判例（最二小判昭和36年4月28日民集15巻4号1230頁）は、上記ア②の乙について、「権利変動の当事者となったものは、その権利変動の過程において真実と合致しない無効の登記あるときは、」「現在においては、不動産の実質的権利者ではないとしても、」「登記請求権を有するものと解すべきである」と判示しており、「現在において」「権利者でない者」であっても、過去に「物権変動の当事者となったもの」であれば、登記請求権を有するとしている。このように、物権も債権も有しない者であっても、物権変動に伴う登記請求権を有することが、判例上認められている。 この判例は、「不動産登記法は、不動産について登記簿上、現在の権利関係をあきらかにすると共に、これに先行する権利変動の過程をも、登記簿上忠実に表現することを目的とするもの」とも説示しており、公益（＝権利変動の正確な公示）を民事訴訟によって実現することを企図しているものである（この点で境界確定訴訟と類似する）。 即ち、物権変動的登記請求権とは、実質的に物権変動があったのに登記がこれに伴っていない場合に、物権変動と登記を一致させるために認められる登記請求権である（村田ほか・30講392頁）。 もっとも、裁判実務が、物権変動的登記請求権という概念を用いるようになったのは比較的最近であり、横浜地判平成23年1月28日が最初であるとする文献（吉田・物権1002頁）もある。 ▶また、民法学説では、物権変動的登記請求権という概念を認めない見解もある（村田ほか・30講392頁）。
 
b. 種類 物権変動的登記請求権には、以下の二つがある。 ① 積極的物権変動的登記請求権 例えば、不動産の売却によりその所有権が甲→乙と移転した場合に、登記を実体に符合させるために、乙に発生する登記請求権である。 ▶この所有権がさらに乙→丙と移転した後でも、乙は、甲に対し、物権変動的登記請求権としての所有権移転登記請求権を行使することができる。 ② 消極的物権変動的登記請求権 例えば、上記①の売買契約が解除され、乙→甲と所有権が復帰した場合に、登記を実体に符合させるために、甲に発生する登記請求権である（新堂・実務民訴3期（5）101頁［森宏司］）。 ▶その後、甲とその前主との間の売買契約も解除され、所有権が甲の前主に復帰した後であっても、甲が、乙に対し、物権変動的登記請求権としての所有権移転登記抹消請求権を行使することができる。 また、登記が示す物権変動がもともと不存在又は無効である場合にも、登記を実体に合致させるために、この登記請求権が認められる（新堂・実務民訴3期（5）101頁［森宏司］）。 ▶例えば、上記ア②のように、甲→乙→丙と不実な登記がされた場合に、乙が丙に対する登記抹消請求権を行使することができる。
 
c. 補充性 物権変動的登記請求権は、請求者が一般的な物権や債権を有していないが、なお、登記請求権を認める必要がある場合に、特に認められているものであるから、それ以外の請求権が存在しない場合にのみ認めれば足りる（有力説（村田・30講393頁、新堂・実務民訴3期（5）102頁［森宏司］、吉田・物権1003頁））。
 
d. 上記ア①～⑦について 上記ア①の判例は、債権的登記請求権が時効消滅した後は、物権変動的登記請求権を行使することができることを明らかにしたものである（遠藤・注解財産法（2）145頁、村上・課題と判例民法②75頁［山崎勉］、新堂・実務民訴3期（5）130頁［森宏司］、河村＝中島・要件事実222頁、吉田・物権1029頁）。 ▶債権的登記請求権は消滅時効にかかる（山野目・不動産登記540頁、村田ほか・30講354頁は反対説として大判大正5年4月1日民録22輯674頁を挙げる）。 上記ア②、③は、物権も債権もないので、物権変動的登記請求権を行使したものと説明することができる（②について石田＝石田・新注釈民法（6）486頁、吉田・物権1004頁）。 上記ア④は、前所有者から時効取得者へと物権変動したことに基づく物権変動的登記請求権である（本節「3 時効取得を原因とする所有権移転登記請求」参照）。 上記ア⑤の変更登記は、物権に関する実体の変動が生じた場合に必要となるものであるから、物権変動に伴って物権変動的登記請求権が発生するように、物権に関する実体の変動に伴って変更登記請求権及びその承諾請求権が発生すると考えることができる。 ▶なお、債権的登記請求権としての変更登記請求権やその承諾請求権もある場合も、その時効により消滅後は、物権に関する実体の変動に伴う変更登記請求権又はその承諾請求権を行使することができる。 上記ア⑥の更正登記は、物権変動が生じたが、それと実体的に完全には一致しない登記がされた場合に必要となるものであるから、更正登記請求権及びその承諾請求権は、物権変動と完全に一致した登記を求めるものとして、物権変動的登記請求権に含まれると考えることができる。 上記ア⑦の仮登記の本登記は、物権変動に伴ってされるものであるから、仮登記を本登記にすることの承諾請求は、物権変動的登記請求権に含まれると考えることができる。 上記ア⑧の登記引取請求権も物権変動的登記請求権と考えられる（本章第6節「8 その他の登記請求」II参照）。
 
e. 批判 物権でも債権でもない請求権の法的根拠が不明である。
 
5. 二重の物権変動に伴う登記請求権 ア. 概要 判例は、中間省略登記として、二重の物権変動の最後の当事者が最初の当事者に対し、ダイレクトに登記請求をすることを認めている。これは、債権や物権での説明は困難であり、二重の物権変動に伴う登記請求権（＝物権変動的登記請求権の一種）と解するほかない（第5節「1 登記請求総論」III5参照）。
 
イ. 二重の消極的物権変動 甲の不動産に、乙の不実の所有権移転登記がされ、さらに丙の不実の所有権移転登記がされた場合に、これを元に戻すのは、二重の消極的物権変動である（丙→乙→甲）。 この場合、甲は、丙に対し、ダイレクトに、真正な登記名義の回復を原因とする自己への所有権移転登記を求めることができる（最一小判昭和34年2月12日民集13巻2号91頁、吉田・物権1032頁）。
 
ウ. 消極的物権変動＋積極的物権変動 甲の不動産が乙に譲渡されたが、この不動産には、甲の所有権移転登記の次に丙の不実の所有権移転登記がされていた場合、まず丙から甲に登記名義を戻し（消極的物権変動）、次に、甲から乙へ登記名義を移す（積極的物権変動）のが本来である。 ところが、この場合、乙は、丙に対し、ダイレクトに、真正な登記名義の回復を原因とする自己への所有権移転登記を求めることができる（最三小判昭和30年7月5日民集9巻9号1002頁）。
 
エ. 二重の積極的物権変動 以下続く
 
2. 所有権移転登記請求 参考文献：新堂・実務民訴3期（5）97頁［森宏司］、司研・類型別93頁、伊藤ほか・講座（4）87頁、遠藤・注解財産法（2）52頁、青山・一問一答59頁、山野目・不動産登記533頁、岡崎＝白石・大系II14頁［並木茂］、村上・課題と判例民法②499頁［上杉晋一郎］ 訴額：目的物の価額（大判大正8年10月9日民録25輯1777頁、昭和31年12月12日民事甲第412号民事局長通知）
 
I 主文・請求の趣旨、和解条項
主文・請求の趣旨記載例（司研・手引14頁、司研・新問題研究98頁、新井・不動産登記179頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。 ▶持分移転登記の場合、「別紙物件目録記載の土地の持分〇分の〇について、」などと付する（田村洋三郎三浦真史・実務相続関係訴訟（補訂）368頁（日本加除出版））。
 
選択的に複数の登記原因を掲げる主文・請求の趣旨記載例 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日時効取得又は令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
よって書きの記載例（司研・手引記載例集14頁） よって、原告は、被告に対し、本件契約に基づき、本件土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をすることを求める。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解65頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日限り、本件土地につき、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をする。この登記手続費用は、原告の負担とする。
 
II 債権的登記請求権
1. 概要 契約等に基づく債権としての所有権移転登記請求権である。例えば、不動産の買主は、売主に対する目的不動産の所有権移転登記請求権を有する（民560条）。
 
2. 訴訟物の例：売買契約に基づく所有権移転登記請求権（司研・類型別93頁） ア. 登記原因の日付 例えば、登記原因が売買であれば、その日付は、売買契約の効力発生日である。 ▶通常は売買契約の締結日であるが、農地の売買の場合はその許可日である（昭和35年10月6日民甲第2498号民事局長事務代理回答、青山・一問一答81頁）。 売買契約の効力発生日が不明である場合、「年月日不詳売買」などと記載する（青山・一問一答83頁）。
 
イ. 訴訟物の個数 1個の売買契約に基づき、複数の目的不動産の所有権移転登記を求める場合でも、訴訟物は1個である（村田ほか・30講165頁参照）。 ▶契約の成立によって発生する債権的請求権の個数は、契約の個数によって決まる（司研・新問題研究2頁）。 また、1個の売買契約に基づき、目的不動産の引渡し及び所有権移転登記を求める場合であっても、訴訟物は1個である（この場合の訴訟物は「売買契約に基づく建物引渡請求権及び所有権移転登記請求権」などとなる）（村田ほか・30講165頁参照）。
 
ウ. 一部認容の可否 ▶1筆の土地の全部の所有権移転登記請求に対し、その土地の一部についての所有権移転登記を命ずることは、一部認容として許される（最二小判昭和30年6月24日民集9巻7号919頁（土地の一部を目的とする売買と認定））。
 
3. 請求原因 例えば、売買契約に基づく所有権移転登記請求の請求原因の要件事実は次のようになる。
 
要件事実（司研・類型別94頁、遠藤・注解財産法（2）52頁、並木茂・概説164頁） 要件1 売買契約の成立
 
III 物権変動的登記請求権
1. 積極的物権変動的登記請求権 ア. 概要 権利の設定、移転などの積極的な物権変動があった場合に、その当事者間に認められる請求権である（新堂・実務民訴3期（5）101頁［森宏司］）。 ▶例えば、不動産の所有権が甲→乙→丙と移転した後に、乙が甲に対する甲所有権移転登記請求権を行使する場合である。
 
イ. 請求原因 要件事実（要件1、2につき村田ほか・30講394頁） 要件1 被告が当該不動産を以前所有していたこと 要件2 被告から原告への所有権移転原因 要件3 原告に他の登記請求権が存在しないこと
 
a. 要件1、2（物権変動）について 被告から原告に物権変動があったことの主張である。
 
b. 要件3について 本請求権は、請求者が物権的登記請求権も債権的登記請求権も有していないが、登記請求を認めるべき場合に、判例によって特別に認められた請求権であるため、請求者がこれらの請求権を有していないこと（＝補充性）も要件事実になる（新堂・実務民訴3期（5）102頁［森宏司］参照）。
 
ウ. 具体例 不動産の買主は、売買契約に基づく所有権移転登記請求権が時効消滅した後は、物権変動的登記請求権である所有権移転登記請求権を行使することができる（最二小判昭和51年11月5日判集民119号181頁・判時842号75頁参照）。 ▶補充性があるため、時効消滅するまでは、売買契約に基づく所有権移転登記請求権のみを行使することができる。 ▶甲→乙→丙と転々売買された場合、丙は、自己の債権（丙の乙に対する所有権移転登記請求権）を保全するための乙の甲に対する所有権移転登記請求権を代位行使することができる（民423条1項）が、ここでいう「乙の甲に対する所有権移転登記請求権」とは、時効消滅するまでは売買に基づく所有権移転登記請求権であり、それが時効消滅した後は、物権変動的登記請求権となる。この場合に、乙の甲に対する物権変動的登記請求権が認められなければ、この不動産の登記は、甲より先に進まなくなってしまうのであって、それを防ぐためにも、物権変動的登記請求権を認める必要があるものである。
 
2. 消極的物権変動的登記請求権 解除、取消しによる復帰的変動があった場合や、登記が示す物権変動がもともと不存在若しくは無効な場合に、登記を実体に符合させるために、外観的変動の当事者間で認められるものである（新堂・実務民訴3期（5）101頁［森宏司］）。
 
3. 二重の物権変動的登記請求権 本節「1 登記請求総論」III5参照。
 
IV 物権的登記請求権
上級審判例で、明確に、物権的請求権としての所有権「移転」登記請求権を認めたものは見当たらず（岡崎＝白石・大系（2）6頁［並木茂］）、判例が一般的に物権的登記請求権としての所有権「移転」登記請求権を認めているといってよいかは疑問である（伊藤夫＝平野治奈・ジュリ869号34頁）。 ▶かえって、判例（最三小判平成27年1月20日判時2306号26頁、最二小判昭和29年8月20日民集8巻8号1505頁）は、中間の登記名義人に対し、所有権に基づいて、所有権移転登記請求をすることはできないとしている。中間の登記も所有権の妨害になっており、その「抹消」登記請求権は認められている（本節「5 登記の抹消請求」II3（1））にもかかわらずである。 ▶なお、真正な登記名義を回復を原因とする所有権移転登記請求は、登記抹消請求の代替として認められているものにすぎない。また、時効取得を原因とする所有権移転登記請求は、司法研修所民事裁判官室は物権的登記請求権に当たるとしている（司研・新問題研究99頁、司研・類型別68頁）が、そうではなく、物権変動的登記請求権と解すべきである（本節「3 時効取得を原因とする所有権移転登記請求」参照）。
 
3. 時効取得を原因とする所有権移転登記請求 参考文献：青山・一問一答65頁、司研・類型別76頁、伊藤ほか・講座（4）87頁 訴額：目的物の価額（大判大正8年10月9日民録25輯1777頁、昭和31年12月12日民事甲第412号民事局長通知）
 
I 訴訟物
主文・請求の趣旨記載例（司研・新問題研究98頁、新井・不動産登記179頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日時効取得を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解65頁参照） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日限り、本件土地につき、令和〇年〇月〇日時効取得を原因とする所有権移転登記手続をする。この登記手続費用は、原告の負担とする。
 
1. 登記の方法一所有権移転登記 時効による所有権取得の登記は、所有権移転登記の方法による（明治44年6月22日第414号民事局長回答。大審院大正14年7月8日民集4巻412頁）。時効取得者は、時効完成時の所有者との関係において、伝来取得の当事者たる地位にあるものとみなされるからである（大判昭和2年10月10日民集6巻558頁）。 ▶時効取得を原始取得と考えると、滅失登記をした上で、新たに保存登記をすべきとも思われるが、そうはならないのは次の理由からである。 ① 時効取得は本来の意味における原始取得（権利の絶対的発生）ではない（青山・一問一答66頁）。時効取得が原始取得であると説明されるのは、原所有権に付着していた制限（抵当権等）が時効取得によって消滅し、原則として制限の存しない完全所有権を取得することを説明するためのものにすぎない（舟橋諄一・物権法173頁（有斐閣）、広中俊雄・物権法（第2版増補）41頁（青林書院））。 ② 不動産登記法上は、時効による権利取得は、同法1条による「移転」と解すべきであり、このことは、同法106条が、原始取得である土地収用による権利取得の登記について、所有権移転登記の方法によるべきとしていることからも認められる（青山・一問一答66頁）。
 
2. 登記原因の日付 登記原因の日付は、時効完成日ではなく、時効の起算日（民144条）とされている（確定実務）（青山・一問一答68頁、新井・不動産登記184頁）。 ▶もっとも、本来は、時効完成日とすべきである。遺産分割を原因とする所有権移転登記であっても、遺産分割の効果が相続開始時に遡る（民909条）にもかかわらず、登記原因の日付は相続開始日ではなく、遺産分割協議の成立日である（青山・一問一答69頁）。 時効の起算日が不明である場合、「令和〇年月日不詳」などとする（例えば東京高判平成2年6月26日判時1318号55頁）。 ▶「年」の特定は必要であり、これがないと登記申請は受理されない（滝澤・民事法論点13頁）。
 
3. 訴訟物：物権変動的登記請求権としての所有権移転登記請求権 時効取得を原因とする所有権移転登記請求権は、前所有者から時効取得者への物権変動に伴って発生する請求権であり、いわゆる物権変動的登記請求権である（時効取得後譲渡事例につき同旨として平野・物権161頁、吉田・物権1006頁。司研・類型別76頁もこの見解を挙げる）。 ▶これに対し、上記請求権を、所有権に基づく妨害排除請求権としての所有権移転登記請求権と位置付ける見解（司研・新問題研究99頁、司研・類型別76頁、司研・手引記載例集14頁）がある。しかしながら、被告の不実な登記によって原告の所有権が妨害がされているのではなく、被告から原告への登記の移転が未了というだけである。
 
4. 権利者・義務者 ア. 基礎知識 時効の援用により時効取得の効果が発生するが、所有権移転の効果は、時効完成時に遡って発生する（本編第1章第5節「1 所有権の時効取得（総論）」III参照）。 そこで、時効完成時における当該不動産の所有者がその所有権を失い、時効完成時における当該不動産の占有者が時効取得する。
 
イ. 権利者の変動 a. 時効完成時の占有者が死亡した場合（一般承継） 甲 → 乙 → 丙 占有開始 時効完成 相続 甲所有の土地につき、乙の占有が継続して取得時効が完成したが、その後、乙が死亡した場合である。 丙がこの時効を援用した場合、時効取得による所有権移転の効果は時効の完成時に遡って生ずるから、甲から乙に所有権が移転し、それを丙が相続する。 丙が、甲に対し、時効取得を原因とする所有権移転登記請求をする場合、甲から丙への直接の所有権移転登記はできない（売買についてであるが東京高判昭和57年2月25日判夕470号131頁）ため、丙は、甲から乙への所有権移転登記請求訴訟を提起する（乙へと名義が移転した後、相続登記により乙から丙へと名義を移す）。
 
主文・請求の趣旨記載例（高松高判平成16年12月17日判夕1191号319頁） 被告は、乙（死亡時の住所〇〇県・・・・・・）に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日時効取得を原因とする所有権移転登記手続をせよ。 ▶この場合に、甲から丙への直接の所有権移転登記を認めた例がないわけではない（例えば、最三小判平成13年7月10日裁判集民202号645頁・判時1766号42頁・判夕1073号143頁の原審）が、本来、かかる登記は許されないというべきである。
 
b. 時効完成時の占有者が当該不動産を譲渡した場合（特定承継） 甲 → 乙 → 丙 占有開始 時効完成 売買 甲所有の土地につき、乙の占有が継続して取得時効が完成した後、乙が、その時効を援用した上、丙に当該土地を譲渡した場合である。 この場合、丙は、①乙に代位して（民423条1項）、甲に対し、時効取得を原因とする甲から乙への所有権移転登記請求訴訟を提起し、②乙に対し、売買を原因とする乙から丙への所有権移転登記請求訴訟を提起する。 ▶①の請求が可能であることからも、時効取得を原因とする所有権移転登記請求が所有権に基づくものではないことがわかる（乙は当該不動産の所有者ではない）。
 
主文・請求の趣旨記載例 被告は、乙（住所〇〇県・・・・・・）に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日時効取得を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
ウ. 義務者の変動 a. 時効完成時の所有者が死亡した場合（一般承継） 甲 → 乙 所有権移転 時効完成 その後 乙→丙 相続 時効完成時の所有者乙が死亡した場合、時効取得者丙は、甲の相続人に対し、甲から丙への所有権移転登記請求訴訟を提起する。 主文・請求の趣旨記載例 被告らは、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日時効取得を原因とする乙（死亡時の住所 〇〇県・・・・・・）から原告に対する所有権移転登記手続をせよ。 既に、丙が相続登記を経由している場合、乙から丙への所有権移転登記をすることも便宜上認められる（売買についてであるが大判大正15年4月30日民集5巻341頁参照）。
 
b. 時効完成後の第三者が出現した場合（特定承継） 甲 → 丙 占有開始 時効完成 その後 甲→乙 売買 時効完成時の所有者甲が、時効完成後に、当該不動産を乙に譲渡した場合。 乙と時効取得者丙の優劣関係は、対抗要件具備の先後による（最一小判昭和33年8月28日民集12巻12号1936頁）。 そこで、当該不動産の名義が甲のままである場合、丙は、甲を被告として、甲からの丙への所有権移転登記請求訴訟を提起して、対抗要件を具備する。 既に、当該不動産の名義が乙になっている場合、丙は、原則として乙に対抗することができないが、乙が背信的悪意者である場合、丙は、乙に対し、その所有権移転登記の抹消請求をし、かつ、甲に対し、甲から丙への時効取得を原因とする所有権移転登記請求をすることができる（又はこれらに代えて、乙から丙への真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記請求をすることもできる）。
 
c. 登記名義が義務者の前主である場合 （a）登記名義が、時効完成時の所有者の被相続人のままである場合（一般承継） 甲 → 乙 → 丙 所有権移転 相続 時効取得 時効完成時の所有者乙が、自己への相続登記を経由しておらず、被相続人名義甲のままである場合、まず、乙の相続登記をした上で、乙から時効取得者丙への所有権移転登記をする（登研455号）。乙がこれらの登記をしない場合、丙は乙を被告として、時効取得を原因とする乙から丙への所有権移転登記請求訴訟を提起する。 ▶丙は、この訴訟の確定勝訴判決を代位証書とする代位の方法により、乙の相続登記をすることができ、更に、この判決により、自己への所有権移転登記をすることができる。 ▶もっとも、登記実務では、丙の占有開始時よりも前に甲が死亡していたときは、甲→乙へ相続登記をした上で、乙から丙への所有権移転登記をするが、丙の占有開始後に甲が死亡したときは、甲から丙へ時効取得を原因とする所有権移転登記をするようである（質疑応答集455号）。これは、そうしなければ、相続の登記原因の日付よりも時効取得の登記原因の日付の方が前になってしまうことを嫌ってのことと思われる。
 
（b）登記名義が、時効完成時の所有者の前主のままである場合（特定承継） 甲 → 乙 → 丙 売買 時効取得 乙が、甲から当該不動産を買ったが、自己への所有権移転登記を経由しておらず、その前主甲名義のままである場合、かかる不動産を時効取得した丙は、①乙に代位して、甲に対し、売買を原因とする甲から乙への所有権移転登記請求訴訟を提起し（民423条1項）、②乙に対し、時効取得を原因とする乙から丙への所有権移転登記請求訴訟を提起する。 ▶この場合に、丙は、甲に対し、甲から丙への時効取得を原因とする所有権移転登記をすることはできない（大阪高判昭和50年10月27日判時21巻13号2654頁。なお最一小判平成22年12月16日民集64巻8号2050頁）。
 
II 当事者の主張
1. 請求原因 要件事実 要件1 原告による当該不動産の所有権の時効取得の要件事実 要件2 時効完成時に被告が当該不動産を所有していたこと ▶なお、司法研修所民事裁判官室は、本請求を、所有権に基づく妨害排除請求と位置付けた上で、その請求原因の要件事実を、①原告による当該不動産の所有権の時効取得の要件事実と②被告名義の登記の存在とする（司研・手引記載例集18頁）。
 
ア. 要件1（時効取得の要件事実）について 要件1の詳細は、本編第1章第5節「1 所有権の時効取得（総論）」I参照。 なお、時効の援用は、確定効に立つのであれば、本来、「時効により不利益を受ける者」に対してしなければならないが、それが誰であるのか明らかではない場合、便宜上、被告に対して援用しているのが実務である。
 
イ. 要件2（時効完成時の被告所有）について 被告から原告への物権変動があったことを主張するために要件2が必要となるものである（村田ほか・30講394頁参照）。
 
2. 抗弁 時効取得の主張に対する抗弁については、本編第1章第5節「1 所有権の時効取得（総論）」III参照。
 
4. 真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記請求 参考文献：青山・一問一答121頁、司研・類型別75・90頁、新井・不動産登記187頁、伊藤ほか・講座（4）93頁、清水誠・新注釈民法（6）401頁、金子直史・最判解民平成22年度下784頁、鎌田ほか・新登記講座II80頁、岡崎＝白石・大系（2）46頁［田中澄夫］、遠藤・注解財産法（2）59頁 訴額：当該不動産の価額の2分の1（総研・民事実務講義案145頁、訟研・訴額算定82頁）
 
I 基礎知識
1. 概要 （1） 不実な所有権登記がある場合に、その抹消に代えて、「真正な登記名義の回復」を原因として、真実の所有者への所有権移転登記をすることが、判例（最三小判昭和30年7月5日民集9巻9号1002頁、最一小判昭和34年2月12日民集13巻2号91頁）や、登記実務（昭和39年2月17日民三発第125号民事局第三課長回答）で、認められている。 ▶判決によらない当事者の任意の申請の場合でも認められる（昭和39年4月9日民甲1505号民事局長回答、総研・書記官和解23頁注8）。 ▶もっとも、不実な仮登記について、真正な登記名義の回復を原因とする移転登記をすることは認められない（昭和41年7月11日民事甲第1850号民事局長回答、大阪高判昭和59年4月25日判時1131号90頁、判夕532号161頁）。 （2） 死亡した被相続人名義への回復も認められる（昭和57年3月11日民三1952号法務省民事局第三課長回答）。
 
2. 基本形 甲乙間の所有権移転原因が無効又は不存在であるのに、乙の所有権移転登記がされた場合、甲は、乙に対し、この登記の抹消を請求することができるが、これに代えて、乙に対し、自己への所有権移転登記を求めることができる（大判昭和16年6月20日民集20巻888頁、前掲最三小判昭和30年7月5日）。 登記先例は、この場合の登記原因を「真正な登記名義の回復」と名付けることにした（和解調書に基づく登記の場合につき昭和36年10月27日民事甲2722号民事局長回答、共同申請の場合につき昭和39年4月9日民甲1505号民事局長回答）。 この場合が、「真正な登記名義の回復」を原因とする所有権移転登記の典型例とされている（鎌田ほか・新登記講座II84頁）。 ▶もっとも、所有権移転登記よりも登記の抹消の方が登録免許税が安価である。前者は不動産価額の1000分の25だが、後者は物件1個あたり1000円（登録免許税法別表第1）である。
 
3. 利害関係を有する第三者がいる場合 上記の例で、乙の登記につき、登記上の利害関係を有する第三者がある場合は、その第三者の承諾があるときに限り、乙の登記の抹消の申請をすることができる（不登法68条）。この承諾（又はそれに代わる承諾訴訟の確定勝訴判決等）を得られないため、その登記を抹消することができない場合、甲は、乙に対し、登記の抹消に代えて、「真正な登記名義の回復」を登記原因とする自己への所有権移転登記を求めるしかない（山野目・不動産登記549頁）。 ▶この場合の所有権移転登記を認めた判例として大判大正4年12月17日民録21輯2124頁があり、登記先例（昭和41年10月6日民事甲1008号民事局第三課長電報回答）も「真正な登記名義の回復」を原因とする所有権移転登記を認める。 ▶例えば、甲乙間の土地譲渡が虚偽表示無効であっても、乙が所有権移転登記をした後に当該土地に抵当権を設定し、その旨の登記を丙がしている場合、丙の承諾がなければ、乙の所有権移転登記を抹消することができず、甲は真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記をするしかない（甲は丙の抵当権付きで所有権を回復する）（青山・一問一答122頁）。 「真正な登記名義の回復」が実質的に必要となるのは、この例のように、登記の抹消によることができない場合である（青山・一問一答93頁）。
 
4. 一部抹消等に代える場合 例えば、甲・乙共有の不動産であるにもかかわらず、乙単独名義の所有権移転登記がされた場合である。 この場合、本来、乙の単独名義の所有権移転登記を、甲乙の共有名義にする更正登記をすべきであるが、甲は、乙に対し、この更正登記に代えて、「真正な登記名義の回復」を登記原因とする自己への所有権の一部移転登記を求めることができる（東京地判平成5年3月25日判夕844号255頁、鎌田ほか・新登記講座II92頁）。 ▶この場合の更正登記は実質的には登記の一部抹消であることから、それに代えて、「真正な登記名義の回復」を登記原因とする所有権一部移転登記がされているものである。
 
5. 保存登記の抹消等に代える場合 例えば、甲所有の不動産につき、乙が不正に甲名義の所有権保存登記をした場合である。 この場合、甲は、本来、乙の保存登記を抹消した上で、甲名義の所有権保存登記をすべきところであるが、これに代えて、乙に対し、「真正な登記名義の回復」を登記原因とする自己への所有権移転登記を求めることができる（最一小判昭和32年5月30日民集11巻5号843頁、最三小判昭和54年1月30日裁判集民126号43頁・判時918号67頁・判夕396号79頁、昭和39年4月9日民甲1505号法務省民事局長回答）。 ▶もっとも、この判例を支持する学説は極めて少ない（石田＝石田・新注釈民法（6）483頁）。 ▶なお、やや特殊な事例として、最大判昭和45年10月21日民集24巻11号1560頁がある（甲が乙から不法原因給付によって未登記不動産の所有権を取得した後、乙が保存登記を経由した場合、甲は乙に対し、本請求をすることができるとしたもの）。
 
II 訴訟物
訴訟物：所有権に基づく妨害排除請求権としての所有権移転登記請求権（司研・類型別75・91頁、伊藤ほか・講座（4）94頁）
 
主文・請求の趣旨記載例（村田ほか・30講399頁、新井・不動産登記187頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
1. 主文 主文に登記原因の日付の記載は不要である（昭和36年10月27日民事甲2722号民事局長回答、青山・一問一答126頁）。
 
2. 訴訟物 所有権移転登記の抹消請求とそれに代わる本請求は同一の訴訟物である。 ▶訴訟物はともに所有権に基づく妨害排除請求権であり、登記形式が異なるだけだからである（東京高判昭和61年10月23日判時1216号81頁、東京地判昭和63年12月20日判時1324号75頁、岡崎＝白石・大系（2）32頁［遠山廣直］。反対説として遠藤・注解財産法（2）157頁）。 ▶もっとも、下記IVと統一的に説明するのであれば、物権変動的登記請求権と解すべきであろう。正確な物権変動の公示という登記制度の趣旨から認められた移転登記であるし、また、所有権移転登記後も不実登記は残存し、妨害は排除されないままである。
 
III 請求原因
要件事実（司研・類型別91頁） 要件1 原告が当該不動産を所有していること 要件2 当該不動産に被告名義の登記があること
 
要件2. 記載例（司研・手引記載例集14頁） 本件土地について、別紙登記記録記載の所有権移転登記（以下「本件登記」という。）がある。 ▶なお、「被告が登記をした。」という表現は適切でない。妨害状態の主張としては現在被告名義の登記があることをいうべきであるし、また、被告の意思に基づかない登記であっても自己名義の登記であれば被告は登記義務を負う（吉野・民法433頁）からである。
 
IV 二重の物権変動の場合
1. 概要 判例は、下記2、3のとおり、二重の物権変動の最後の当事者が最初の当事者に対し真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記請求をすることを認めている（実質的には中間省略登記）。この請求権を債権や物権で説明することは困難であり、二重の物権変動に伴う登記請求権と解するほかない（第5節「1 登記請求総論」III5参照）。 ▶なお、実質上の中間省略登記の具体例は、他に、最二小判昭和35年1月22日民集14巻1号26頁や、村田ほか・30講260頁も参照されたい。
 
2. 二重の消極的物権変動の場合 甲の不動産に、乙の所有権移転登記がされ、さらに、丙の所有権移転登記がされたが、譲渡契約が解除された（又は、乙の登記が全て不実である）などで、これらを元に戻す場合であり、二重の消極的物権変動である（丙→乙→甲）。 ▶なお、乙丙の登記がいずれも不実である場合、実体的には物権変動がないのにもかかわらず、消極的物権変動と呼ばれている。 この場合、乙・丙の登記をいずれも抹消するのが本来であるが、これに代えて、甲が、丙に対し、真正な登記名義の回復を原因とする自己への所有権移転登記を求めることができる（最一小判昭和34年2月12日民集13巻2号91頁、実務（石田喜久夫＝石田剛・注釈民法（6）487頁））。 ▶これに対し、丙は、乙からの既払代金の未返還を理由とする同時履行の抗弁を提出することができる（大阪高判平成16年7月6日判時1905号7頁）。 ▶なお、この場合に、甲が、乙に対し、真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記請求をすることはできない（もっとも、「丙の登記が抹消されたときは」という将来請求としてであれば、これが可能である）（最三小判平成27年1月20日判時2306号26頁）。
 
3. 消極的物権変動＋積極的物権変動の場合 （1） 例えば、甲の不動産が乙に譲渡されたが、この不動産には、甲の所有権移転登記の次に丙の不実の所有権移転登記がされていた場合である。 この場合、本来、丙の登記を抹消することで丙から甲に登記名義を戻し（大判大正9年8月21日民録26輯1217頁）（消極的物権変動）、次に、甲から乙へ登記名義を移す（積極的物権変動）のが本来であるが、これに代えて、乙が、丙に対し、真正な登記名義の回復を原因とする自己への所有権移転登記を求めることができる（最三小判昭和30年7月5日民集9巻9号1002頁、最一小判昭和34年2月12日民集13巻2号91頁）。 （2） 当該不動産の所有者である甲が死亡し、同人を相続していない丙が、相続を原因とする所有権移転登記をしている場合も同様である。 乙が以下のいずれかの者である場合、丙に対し、真正な登記名義の回復を原因とする自己への所有権移転登記を求めることができる。 ① 乙が甲の相続人である場合（昭和57年3月11日民三1952号法務省民事局第三課長回答、昭和53年3月15日民三発高裁家庭局・家事月報38巻3号163頁） ▶具体例として最一小判平成11年12月16日民集53巻9号1989頁がある。 ② 乙が当該不動産の受贈者（又はその転得者）である場合（総研・書記官和解71頁、最三小判平成12年5月30日裁判集民198号225頁・判時1724号45頁・判夕1042号109頁の千種秀夫補足意見）
 
4. 積極的物権変動＋積極的物権変動の場合 この場合、判例（最一小判平成22年12月16日民集64巻8号2050頁）は、二重の物権変動に伴う登記請求権を認めない。 もっとも、中間省略登記の合意があった場合は例外である（その詳細は本章第6節「1 中間省略登記請求」参照）。
 
5. 登記の抹消請求 参考文献：司研・新問題研究85頁、司研・類型別72頁、伊藤ほか・講座（4）80頁、幾代・不動産登記195頁、鎌田ほか・新登記講座II53頁、滝澤・最新大系（5）345頁［樋口正喜］、村上・課題と判例民法②499頁［上杉晋一郎］、青山・一問一答131頁、岡崎＝白石・大系II62頁［海保究］、藤田＝小川・不動産実務270頁 訴額：所有権移転登記の抹消の場合、目的不動産の価額の2分の1（総研・民事実務講義案145頁、訟研・訴額算定89頁） ▶仮登記の抹消も同様である（最三小判昭和44年6月24日民集23巻7号1109頁）。 ▶中間者と最終取得者を共同被告にする場合、利益共通として訴額吸収する。
 
I 主文・請求の趣旨、和解条項
1. 主文・請求の趣旨 主文・請求の趣旨記載例（司研・手引14頁、伊藤ほか・講座（4）81頁参照） 被告は、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号の所有権移転登記の抹消手続をせよ。 主文・請求の趣旨記載例（「原告に対し、」を入れる例）（塚原・主文146頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号の所有権移転登記の抹消手続をせよ。 主文・請求の趣旨記載例（登記原因を入れる例）（永井ユタカ・判例タイムズ672号18頁参照） 被告は、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号の根抵当権設定登記の令和〇年〇月〇日弁済を原因とする抹消手続をせよ。
 
ア. 登記原因及びその日付の要否 登記の抹消を命ずる主文・請求の趣旨では、登記原因及びその日付を示さないのが通例である（司研・手引15頁、司研・新問題研究87頁、伊藤ほか・講座（4）71頁）。 もっとも、後発的な実体上の理由に基づく抹消の場合、これらを示すべきとする見解（青山・一問一答101頁、村上・課題と判例民法②505頁［上杉晋一郎］、塚原・主文145頁）が有力である。 ▶不実登記の抹消の場合も、登記原因の日付は要しない（昭和39年5月21日民事三425号法務省民事局第三課長回答）が、登記原因（錯誤）は示すべきとの見解（塚原・主文146頁、新井・不動産登記207頁）がある。
 
イ. 「原告に対し、」の要否 主文・請求の趣旨に「原告に対し、」の記載をすべきとの見解（塚原・主文146頁、村上・課題と判例民法②506頁［上杉晋一郎］）も有力であるが、実務では記載していない（司研・新問題研究87頁）。 ▶なお、所有権移転登記請求訴訟では、「原告に対し、」との記載をする（司研・新問題研究97頁）が、「原告のために」という程度の意味があるにすぎず（新井・不動産登記）、当該意思表示の名宛人を意味しているのではない（総研・書記官和解80頁）。 ▶他方、「原告に対し、」の記載をするのが、登記の抹消請求訴訟においても、判決文の本来的あり方であるとする見解（滝澤・民事論点II13頁）もある。
 
ウ. 登記の特定 抹消すべき登記の特定は、上記記載例のように、物件と登記の名称、登記所の名称、受付年月日、受付番号によって行う（司研・新問題研究86頁）。 ▶なお、従前、司法研修所民事裁判官室（司研・手引22頁）は、登記を特定するためには、別紙登記目録を利用するのが望ましいとしていた。登記目録を利用する場合、「別紙登記目録記載の根抵当権設定登記の抹消手続をせよ。」などの主文・請求の趣旨になる（司研・手引98頁、司研・新問題研究87頁参照）。登記目録の記載例は、第1編第2章第1節「4 別紙目録」III参照。
 
2. 和解条項 登記の抹消条項において、登記原因及びその日付を明示しない実務例が多いが、これを明示することができるのであれば、明示した方が望ましい（総研・民事実務解説案1349頁、総研・書記官和解22頁、80頁）。 ▶登記原因及びその日付の明示がない場合、登記原因の日付を和解成立日とし、登記原因を「和解」とする登記がされる（総研・書記官和解22頁）。
 
和解条項記載例（（）内は登記原因を明示する場合）（総研・書記官和解80頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地についてされた〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転登記の（錯誤を原因とする）抹消手続をする。この登記手続費用は、原告の負担とする。
 
和解条項記載例（後発的理由に基づく抹消の場合）（総研・書記官和解79頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地についてされた〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転登記について、令和〇〇年〇月〇日解除を原因とする抹消手続をする。この登記手続費用は、被告の負担とする。
 
II 物権的登記請求権
1. 概要 不動産に不実な登記がされている場合、不動産の所有者は、所有権に基づいて、その登記の名義人に対し、登記の抹消を請求することができる。
 
2. 訴訟物：所有権に基づく妨害排除請求権としての（所有権移転登記）抹消請求権（司研・新問題研究89頁、司研・類型別73頁、司研・手引記載例集16頁各参照） （1） 占有以外の方法により物権が侵害されているので、物上請求権の3類型のうち妨害排除請求権に当たる（司研・新問題研究88頁）。 （2） 訴訟物（＝妨害排除請求権）の個数は、所有権の個数✕登記（＝妨害）の個数となる。
 
よって書き記載例（司研・手引記載例集15頁） よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、本件登記の抹消の手続をすることを求める。 「本件登記の抹消登記手続をすることを求める」とする文献（司研・手引記載例集15頁）もあるが、「登記の抹消」（不登法68条等）の観念と「抹消登記」の概念の関係を踏まえるならば、「本件登記の抹消の手続をすることを求める。」とすべきである（山野目章夫・判夕1305号20頁。もっとも司研・新問題研究86頁）。
 
3. 被告 （1） 当該登記の名義人を被告とする。最終移転先の登記のみならす、その中間の登記も、所有権を妨害しているといえるから、その抹消を求めることができ、中間者の登記の名義人を単独被告とすることもできる（最三小判昭和36年6月6日民集15巻6号1523頁）。 ▶甲所有の不動産につき、甲→乙→丙と不実な所有権移転登記がされた場合、甲は、乙及び丙を被告としてそれぞれの登記の抹消を求めることもできるし、丙のみを被告としてその登記の抹消を求めることもできる（最二小判昭和29年9月17日民集8巻9号1635頁）し、乙のみを被告としてその登記の抹消を求めることもできるということである。そして、丙が善意の第三者（民94条2項）であるなどのために丙の登記の抹消ができない場合でも、乙に対する抹消請求に係る訴えの利益は失われない（最二小判昭和41年3月18日民集20巻3号464頁）。 ▶なお、甲所有の不動産につき、甲→乙→丙と不実な所有権移転登記がされた場合に、甲が単独で丙の登記を抹消する手続について考えるに、丙の登記の抹消は、本来、丙と乙の共同申請により抹消されるものであるが、甲は、丙を被告とする登記の抹消請求の確定勝訴判決を得れば、これにより、丙が上記申請をしたものとみなされ（民執177条1項）、また、この申請については、甲が、この判決を代位原因証書（不登法59条7号）として、乙に代位してすることができる（昭和43年5月25日民甲第1830号民事局長回答、昭和51年10月15日民三第5415号民事局第三課長回答、幾代・不動産登記98頁注4、鎌田・新登記講座II81頁、同II60頁）。 （2） 動産に不実の動産譲渡登記がある場合、その譲渡人及び譲受人に対し、登記の抹消を求めることができる（広島高判平成23年4月26日判夕1366号186頁）。 （3） なお、登記義務者が所在不明の場合、本訴訟によるのでなく、公示催告（非訟事件手続法99条）の上、除権決定を得て、登記の抹消申請をすることもできる（不登法70条）。 ▶「所在不明の登記義務者」には法人も含まれる（昭和63年7月1日民第3456号民事局長通達）。 ▶もっとも、実務では、公示送達により本訴訟の確定勝訴判決を得て、登記を抹消する方が多いと思われる（清水響・新注釈民法（6）414頁）。
 
4. 請求原因 要件事実（司研・類型別73頁、司研・新問題研究105頁、岡崎＝白石・大系II64頁［海保究］、遠藤・注解財産法（2）96頁） 要件1 原告が当該不動産を所有していること 要件2 当該不動産に被告名義の登記があること
 
要件2. 記載例 本件土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転登記（以下「本件登記」という。）がある。 要件2. 記載例（司研・手引記載例集14頁、司研・新問題研究98頁） 本件土地について、別紙登記目録記載の根抵当権設定登記（以下「本件登記」という。）がある。 要件2. 記載例（最一小判平成22年12月16日民集64巻8号2050頁） 本件土地について、持分10分の3の被告名義の持分登記（以下「本件登記」という。）がある。
 
ア. 要件2（登記の存在）について （1） 口頭弁論終結日にまさに発生した妨害排除請求権が訴訟物になる（本章第1節「5 所有権に基づく返還請求」II1参照）から、現在の登記の存在が要件事実になる。 （2） 要件2の事実の主張として「被告が登記をした。」という記載は適切でない。妨害状態の主張としては現在の被告名義の登記の存在をいうべきであるし、また、被告の意思に基づかない登記であっても自己名義の登記であれば被告はその抹消義務を負う（吉野・民法433頁）からである。 （3） 登記を特定するための事項として、実務では、登記の名称、受付年月日、受付番号を記載することが多いが、従前の司法研修所民事裁判官室（司研・手引22頁、司研・類型別74頁）は、妨害の態様を明らかにするため、それ以外の登記内容も、登記目録を利用するなどして主張すべきであるとしていた。 ▶しかしながら、主張の具体化の程度は、相手方の認否反論によって異なるから、請求原因段階で必ず詳細な主張をしなければならないとするのは相当でない。なお、司法研修所民事裁判官室の上記見解は、登記保持権原の抗弁において、登記に表示された実体関係と一致する実体関係を主張させることから、その前提として、請求原因において、登記に表示された実体関係を主張させておくという判決起案作成のテクニックにすぎなかったものである。
 
5. 抗弁：登記保持権原 登記の保持に理由があることが抗弁に回る（司研・新問題研究114頁）。この抗弁の詳細は、本節「6 抵当権設定登記の抹消請求」II4参照。 ▶なお、登記の推定力は、事実上の推定力にすぎない（最一小判昭和34年1月8日民集13巻1号1頁、最三小判昭和46年6月29日判時635号110頁・判夕264号197頁）から、要件事実論に影響しない（司研・新問題研究90頁、司研・類型別81頁、船越哲・証明294頁）。
 
III 債権的登記請求権
1. 概要 例えば、不動産の売買契約を解除した売主は、買主に対し、同契約に基づいてされた買主名義の所有権移転登記の抹消を求めることができる（最二小判昭和36年11月24日民集15巻10号2573頁）。 この場合の訴訟物は、解除に基づく原状回復請求権としての所有権移転登記の抹消請求権となる。
 
2. 請求原因 上記1の例の場合の請求原因の要件事実は次のようになる。
 
要件事実（岡崎＝白石・大系（2）66頁［海保究］） 要件1 売買契約の成立 要件2 要件1に基づき買主が所有権移転登記を経由したこと 要件3 解除権の発生原因 要件4 解除の意思表示
 
IV 消極的物権変動的登記請求権
1. 概要 解除、取消しによる復帰的変動があった場合や、登記が示す物権変動がもともと不存在若しくは無効である場合に、登記を実体に合致させるために、外観的変動の当事者間で認められるものである（新堂・実務民訴3期（5）101頁［森宏司］）。
 
2. 請求原因 要件事実（要件1、2につき新堂・実務民訴3期（5）101頁［森宏司］） 要件1 原告が当該不動産を以前所有していたこと 要件2 被告名義の登記があること 要件3 原告が、他に登記請求権を有していないこと ▶要件事実について異なる見解として岡崎＝白石・大系（2）68頁［海保究］がある。
 
ア. 要件1について 本請求権を認めた判例は、真実と合致しない登記があることを要件としているため、これが要件事実になるものである。 ▶もっとも、これを要件事実としない見解（村田ほか・30講394頁、遠藤・注解財産法（2）153頁）もある。
 
イ. 要件3について 本請求権は、請求者が物権的登記請求権も債権的登記請求権も有していないが、登記請求を認めるべき場合に、判例によって特別に認められた請求権であるため、請求者がこれらの請求権を有していないことが要件事実になるというべきである（補充性）（新堂・実務民訴3期（5）102頁［森宏司］参照）。
 
V 補足：抵当権侵害に基づく登記抹消請求
1. 概要 抵当権者の権利に優先する不実な担保物権の設定登記がある場合、抵当権の行使を妨害するものであるから、抵当権者は、その抹消を請求することができる（古積健三郎・新注釈民法（6）688頁）。 ▶例えば、無効な不動産保存の先取特権の登記（大判大正4年12月23日民録21輯2173頁）、弁済により消滅した抵当権の登記（大判大正8年10月8日民録25輯1859頁）、不実の抵当権登記（大判昭和15年5月14日民集19巻840頁）である。
 
2. 訴訟物 訴訟物は、抵当権に基づく妨害排除請求権としての登記抹消請求権である。 ▶物権的請求権の3類型のうち、占有以外の態様で物権が妨害されているから、妨害排除請求権となるものである。
 
3. 請求原因 要件事実（高須ほか・要件事実256頁参照） 要件1 原告の抵当権の発生原因 要件2 要件1の抵当権の目的不動産に要件1の抵当権に優先する担保物権の設定に係る被告名義の登記があること
 
6. 抵当権設定登記の抹消請求 参考文献：司研・新問題研究109頁、司研・類型別79頁、河村＝中島・要件事実221頁、新堂・実務民訴3期（5）112頁［森宏司］、伊藤ほか・講座（4）69頁、岡崎＝白石・大系（2）68頁［海保究］、210頁［大門雄次］、遠藤・民法注釈279頁、鎌田ほか・新登記講座IV83頁、小川＝中野・課題と判例民法⑤814頁［太田康男］ 訴額：目的物の価額の2分の1（ただし被担保債権額（元本のみ）を限度とする）（総研・民事実務講義案145頁、訟研・訴額算定91頁） ▶被担保債権額は、確定前の根抵当権にあっては、極度額による（総研・民事実務講義案145頁）。
 
I 債権的登記請求権
1. 概要 抵当権設定契約の解除、被担保債務の弁済等により、債権的登記請求権としての抵当権設定登記抹消請求権が発生する（岡崎＝白石・大系（2）70頁［海保究］）。 ▶なお、被担保債務残額の弁済を条件とする抵当権設定登記の抹消請求も認められる（大判昭和7年11月28日民集11巻2204頁、兼子仁・条解民訴787頁）。
 
2. 訴訟物 訴訟物（抵当権設定契約の解除の場合）：抵当権設定契約の解除に基づく原状回復請求としての抵当権設定登記抹消請求権 訴訟物（担保債務の弁済の場合）：抵当権設定契約に基づく抵当権設定登記抹消請求権
 
主文・請求の趣旨記載例 被告は、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号根抵当権設定登記の令和〇年〇月〇日弁済を原因とする抹消手続をせよ。 ▶登記原因の記載をしない例もある（本節「5 登記の抹消請求」I1ア参照）。
 
3. 請求原因 要件事実（岡崎＝白石・大系（2）71頁［海保究］、小川＝中野・課題と判例民法⑤823頁［太田康男］） 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権を被担保債権とする抵当権設定契約の成立 要件3 要件2の際、要件2の目的物が抵当権設定者の所有に属したこと 要件4 要件2に基づき抵当権設定登記がされたこと 要件5A 要件1の債務が弁済等により消滅したこと 又は B 要件2が解除されたこと 要件1～4については本章第3節「1 抵当権」、「2 根抵当権」参照。
 
第2章 物権 ▶なお、当然であるが、被担保債務の弁済は、登記の抹消に対して先履行の関係にある（最三小判昭和57年1月19日裁判集民135号33頁・判時1032号55頁・判夕464号86頁）。
 
4. 補足 （1） この請求権は、物権的請求権ではなく債権的請求権であるから、抵当権設定者は、当該不動産を第三者に売却しても、この請求権を失わない（結論同旨として大判明治35年5月2日民録85頁）。 （2） ちなみに、被担保債務の一部弁済の場合、変更登記をする（石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）481頁。反対として大判明治42年3月12日民録15輯263頁）。
 
II 物権的登記請求権
1. 概要 不動産に無効な抵当権設定登記がある場合、その不動産の所有者は、その所有権に基づいて、当該登記において抵当権者とされている者に対し、当該登記の抹消を求めることができる。 ▶当該登記が無効であることが請求原因になるのでなく、有効であることが抗弁に回る（下記4）。
 
2. 訴訟物：所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権設定登記抹消請求権（司研・類型別80頁、司研・新問題研究111頁、司研・手引記載例集17頁各参照）
 
主文・請求の趣旨記載例（総研・書記官和解81頁参照） 被告は、別紙物件目録記載の建物について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号抵当権設定登記の抹消手続をせよ。 主文・請求の趣旨記載例（司研・新問題研究110頁参照） 被告は、別紙物件目録記載の建物について、別紙登記目録記載の抵当権設定登記の抹消手続をせよ。 登記目録の記載例は、第1編第2章第1節「4 別紙目録」参照。
 
3. 請求原因 要件事実（司研・新問題研究111頁、司研・類型別80頁） 要件1 原告が当該不動産を所有していること 要件2 要件1の不動産に被告を抵当権者とする抵当権設定登記があること
 
要件2. 記載例 本件土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号抵当権設定登記（以下「本件登記」という。）がある。 要件2. 記載例（司研・手引記載例集14頁） 本件土地について、別紙登記目録記載の抵当権設定登記（以下「本件登記」という。）がある。
 
4. 抗弁：登記保持権原 ア. 概要 当該登記が有効であれば、妨害排除請求権は発生しない。そこで、登記が有効であることが発生障害の抗弁となる。 ▶なお、従前は、本抗弁は、被告が当該登記を保持する私法上の権原を有することを主張するものであった（本抗弁のタイトルはその頃の名残である）。しかし、私法上の権原があっても登記が手続的に無効な場合もある。また、私法上の権原の存否は登記の実体的有効要件の具備の問題として検討することもできる。そこで、本抗弁は、登記の有効性を主張するものへと、内容が変化したものである。
 
イ. 要件事実 本抗弁では、当該登記が有効であることを明らかにしなければならない（司研・新問題研究114頁）が、登記の有効要件には、①実体的有効要件（登記の記載に合致した実体上の権利関係があること（幾代・不動産登記477頁））と、②手続的有効要件がある。 ②は、登記手続に本質的な瑕疵があると、当該登記が無効になるというものである（山野目・不動産登記566頁）。 ▶本質的な瑕疵でなければ、登記は無効にはならない。例えば、申請の際に添付された印鑑証明書の日付が変造されたものであった場合（最三小判昭和34年7月14日民集13巻7号1005頁）や、登記権利者の意思に基づかない申請である場合（最一小判昭和41年1月13日民集20巻1号1頁、東京地判昭和37年10月30日判時321号22頁）である。 ②は、手続上の無効原因があることが再抗弁に回るとの見解もあり得ようが、そうではなく、本抗弁の要件事実になるとされている（奈良次郎・最判解民昭和42年度533頁、一般的な見解（岡崎＝白石・大系（2）26頁［小林明彦］）、遠藤・注解財産法（2）92頁）。 ▶もっとも、登記があれば、その登記手続は適法にされたと推定される（大判明治40年6月18日民録13輯672頁、大和美貞・最判解民昭和49年度485頁、司法研修所・民事訴訟における事実認定（法曹会）163頁注157）ことからすると、②は、手続上の無効原因があることが再抗弁に回るとも考えられよう。
 
要件事実 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1の債権を被担保債権とし当該不動産を目的とする抵当権設定契約の成立 要件3 要件2の際、当該不動産が設定者の所有に属したこと 要件4 当該登記手続に本質的な瑕疵がないこと
 
要件1～3. 記載例（司研・新問題研究116頁、司研・手引記載例集31頁参照） 1 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、次の約定で〇〇万円を貸し付けた。 利息 年10% 損害金 年14% 2 原告と被告は、令和〇年〇月〇日、原告の1の債務を担保するため、本件土地に抵当権を設定するとの合意をした。 3 原告は、上記抵当権設定契約締結当時、本件土地を所有していた。
 
ウ. 要件1～3について 要件1～3は、登記の有効要件のうちの実体的有効要件に相当する要件事実である。要件1～3の詳細は、本章第3節「1 抵当権」、「2 根抵当権」I参照。
 
エ. 要件1（被担保債権）について 債権額、利息の定めなど、登記に表示された実体関係（不登法83条1項、88条1項）と一致する実体関係を主張することが必要である（司研・新問題研究114頁、司研・類型別82頁）。 ▶もっとも、実体関係と多少の食い違いがあっても、権利の同一性を害さず、真実の権利関係を公示するに足りるものであれば、当該登記は有効である（最一小判昭和27年12月4日民集6巻11号1085頁（貸金契約日の2週間のずれ））。 ▶権利の内容の錯誤又は遺漏がある登記でも有効であり、誤りの訂正は更正登記による（本章第6節「3 更正登記請求」I参照）。例えば、抵当権設定者を誤って債務者と表示した場合である（最三小判昭和56年2月24日裁判集民132号157頁・判時996号58頁・判夕436号119頁）。
 
オ. 要件4（手続的適法性）について a. 概要 登記の有効要件のうちの手続的有効要件に相当する要件事実である（司研・新問題研究115頁）。 ▶なお、従前は、本抗弁が、登記を保持する私法上の権原を有することを主張するものであったため、要件4は、本抗弁の要件事実とされておらず、その代わりに、「要件2の抵当権設定契約に基づく私法上の義務として当該登記がされたこと」（登記に基づく要件）が本抗弁の要件事実とされていたが、やがて、私法上の権原があっても登記が手続的に無効になることがあることが意識されるようになり、そのため、「登記に基づく」要件の中に「手続的にも適法に当該登記がされたこと」の意味をも入れ込むようになった（司研・類型別（初版）72頁、大島襄・民事裁判上（第2版）340頁）。その後、上記の私法上の義務に基づかないでされた登記であっても有効になるという判例（下記の判例）があるとの指摘がされたこともあって、「登記に基づく」要件から「私法上の義務」の文言が削除され、「当該登記が当該抵当権設定契約と関連性を有すること（関連性要件）」が「登記に基づく」要件に代わる要件になった（司研・類型別（初版）72頁と司研・類型別（2訂版）72頁を比較せよ。また、司研・手引（9訂版）32頁と司研・手引（10版）32頁を比較せよ）。その後もこの要件は、請求原因の登記と抗弁の実体関係の同一性を示すためのものである（村田ほか・30講73頁）などと、その位置付けが変遷し続け、本抗弁自体が、登記の有効性を主張するものに変化した際に、手続的適法性だけを表す要件となったものである。
 
b. 要件4に争いがない場合 手続的有効要件に争いがなければ、要件4の明示的な主張は不要である。 ▶この点、司法研修所民事裁判官室は、手続的有効要件に争いがない場合、要件4は、「本件登記は、本件抵当権設定契約に基づく。」と摘示すれば足りるとし（司研・新問題研究116頁）、また、代理人による抵当権設定契約の締結の場合、「本件登記は、アないしウに基づく。」と摘示すべきとする（アは代理人による契約締結、イは顕名、ウは代理権授与の各事実）（司研・手引100頁）。かかる摘示をするのは、「登記に基づく」要件の頃の名残なのであるが、かかる摘示をする必要もないというべきである。 ▶もっとも、要件4に争いがある場合でも、要件2（抵当権設定契約）に係る争点と実質的に同一の争点である場合は、要件4について具体的な主張をする必要はないとされている（要件2では表見代理が、要件4では表見代理的な登記申請が問題になる場合などである）（司研・類型別83頁、村田ほか・30講332頁参照）。
 
c. 登記申請意思の存在が争われる場合 要件4が争点になる場合の多くは、当該登記が登記義務者（＝抵当権設定者）の登記申請意思に基づかずにされた場合である（司研・類型別83頁、遠藤・注解財産法（2）191頁参照）。 この場合、当該登記は、手続に本質的な瑕疵があるものとして無効となる（例えば仙台高判平成9年3月31日判時1640号76頁・判夕953号198頁）が、かかる場合の救済判例もある。 ▶登記義務者の登記申請意思に基づかずに登記がされた場合でも、その登記の記載が実体的法関係に合致し、かつ、登記義務者において登記申請を拒むことができる特段の事情がなく、登記権利者において当該登記申請が適法であるとするにつき正当の事由があるときは、登記義務者は登記の無効を主張することができないとするものである（最二小判昭和41年11月18日民集20巻9号1827頁、最三小判昭和54年4月17日裁判集民126号579頁・金法901号38頁）。
 
5. 再抗弁：抵当権の消滅原因 詳細等は、本章第3節「1 抵当権」III、「2 根抵当権」III参照。
 
6. 補足：抵当権が移転した場合の訴訟の当事者について 甲の不動産に乙の抵当権が設定され、その旨の登記がされた後、この抵当権が丙に移転し、移転の付記登記がされているものとする。
 
ア. 甲が丙のみを被告にして主登記の抹消請求ができるか a. 積極説（最三小判昭和44年4月22日民集23巻4号815頁、最三小判昭和56年2月24日裁判集民132号157頁・判時996号58頁・判夕436号119頁、登記実務（青山・一問一答405頁、石田＝石田・新注釈民法（6）489頁） 主登記の抹消により付記登記は抹消される。登記実務も、甲の申請により、権利設定登記と付記登記の双方の抹消を認める。 理由：実体上の権利移転の合意に伴って権利移転の付記登記がされた場合、付記登記の名義人は同時に主登記の名義人になるものと解される。 b. 消極説（石田＝石田・新注釈民法（6）412頁、杉之原定・民商99巻2号352頁、京都地判昭和38年11月9日判時360号37頁・判夕155号180頁） 甲は、乙に対し、乙名義の抵当権設定主登記の抹消請求をし、丙に対し、丙名義の抵当権移転の付記登記の抹消請求をすべきである。 理由：甲の不動産に甲→乙→丙と不実の所有権移転登記がされた場合と取扱いを異にすべき理由は見いだせない（杉之原定・民商99巻2号352頁）。
 
イ. 甲が丙のみを被告にして付記登記の抹消請求ができるか a. 積極説（大阪高判昭和52年3月1日判時855号74頁・判夕355号287頁等の裁判例（滝澤・最新大系V453頁［芹澤俊明］）、岡崎＝白石・大系（2）21頁［大門雄次］） 理由：上記アの請求が棄却された場合などに訴えの利益がある。 ▶上記アと併合提起（単純併合）することもできる（前掲大阪高判昭和52年3月1日）。 b. 消極説（東京高判昭和58年8月9日判時1092号67頁） 理由：アの請求を起こせばよく、訴えの利益に欠ける。
 
ウ. 甲が乙のみを被告にして主登記の抹消請求ができるか a. 積極説（東京高判昭和51年12月16日判時844号33頁・判夕349号213頁等の多数裁判例（滝澤・最新大系V454頁［芹澤］）） 理由：アの判決の既判力は乙に及ばないので訴えの利益はある。 ▶上記アとウはイと併合提起（単純併合）することもできる（滝澤・最新大系V454頁［芹澤］）。 b. 消極説（東京高判昭和60年10月14日判時1176号95頁） 理由：紛争の究極解決のためにはアの請求を起こせばよく、訴えの利益に欠ける。
 
7. 登記の抹消の承諾請求 参考文献：司研・類型別85頁、滝澤・最新大系V371頁［鈴木和典］、岡崎＝白石・大系II75頁［吉野孝一］、小川＝中野・課題と判例民法⑤830頁［太田康男］、860頁［中野哲弘］、吉野博・民法III177頁、鎌田ほか・新登記講座II62頁、藤田＝小川・不動産実務283頁
 
I 基礎知識
1. 抹消の承諾 （1） 登記の抹消は、登記上の利害関係を有する第三者がある場合は、その第三者の承諾がある場合に限り、申請することができる（不登法68条）。 「登記上利害関係を有する第三者」とは、登記の形式上からみて、当該抹消により一般的に損害を被ると認められるおそれがあると判断される第三者をいう（大判昭和2年3月9日民集6巻65頁、山野目・不動産登記351頁、登記先例につき滝澤・最新大系V372頁［鈴木和典］）。 （2） 例えば、Xの不動産につき、Y1名義の不実な所有権移転登記がされ、ついで、Y2名義の抵当権設定登記がされているとすると、この場合に、Y1の所有権移転登記を抹消するには、登記上の利害関係を有するY2の承諾が必要となる。 ▶Y1名義の所有権移転登記が抹消されると、Y2名義の抵当権設定登記も職権で抹消される（不登規152条1項）。
 
2. 本訴訟の概要 （1） 上記の承諾が任意に得られない場合、当該第三者を被告として、登記の抹消の承諾請求訴訟を提起することができる（不登法71条6項別表26の項参照）。 ▶なお、登記上利害関係を有する権利が移転され、その旨の付記登記がされた場合、付記登記名義人が被告になる（最三小判昭和44年4月22日民集23巻4号815頁）。 （2） なお、登記請求訴訟は、登記義務者の登記官宛にされる意思表示を求めるものであるが、承諾請求訴訟は、承諾義務者の登記申請人宛にされる意思表示を求めるものである（総研・書記官和解87頁）。
 
II 訴訟物
訴訟物の例：所有権に基づく妨害排除請求権としての承諾請求権（司研・類型別87頁、司研・手引記載例集16頁、岡崎＝白石・大系（2）77頁［吉野孝一］） 上記I1（2）の例で説明すると、Y2名義の抵当権設定登記の存在が、占有以外の態様による物権の妨害になっているため、Xには、Y2に対する、所有権に基づく妨害排除請求権が発生するが、上記Iの登記手続の構造から、その内容は承諾請求権となる。 ▶登記に関する請求権は、実体法上の請求権であるが、その内容は、登記手続の内容・構造によって左右されるため、実体法的側面と登記手続的側面の両者を考える必要がある（石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）465頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（小川＝中野・課題と判例民法⑤862頁［中野哲弘］参照） 被告は、原告に対し、別紙登記目録記載の登記の抹消手続を承諾せよ。
 
よって書き記載例（登記の抹消請求との併合提起）（司研・手引記載例集16頁参照） よって、原告は、所有権に基づき、本件土地について、被告Y1に対し本件登記の抹消手続をすることを求めるとともに、被告Y2に対しこの抹消手続の承諾を求める。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解87頁参照） 被告は、原告に対し、本件登記について原告のためにする登記の抹消手続を承諾する。
 
III 請求原因
上記I1（2）の例で、Xが、Y2に対し、Y1の所有権移転登記の抹消の承諾を求める場合の請求原因の要件事実は、次のようになる。
 
要件事実（司研・類型別87頁、滝澤・最新大系V374頁［鈴木和典］） 要件1 Xが当該不動産を所有していたこと 要件2 当該不動産にY1の所有権移転登記があること 要件3 当該不動産にY2の抵当権設定登記が存在すること 要件4 要件3の登記がされた際、Y1が当該不動産の所有名義人であったこと
 
要件1、2は、XのY1に対するY1の所有権移転登記の抹消請求権の発生要件事実である。 要件3、4は、Y2が、Y1名義の登記の抹消について、登記上の利害関係を有する第三者であることを基礎付ける事実である。 ▶その登記がされた時の所有名義人がY1でなければ、Y1の所有権移転登記の抹消によりY2の登記が消滅するとは限らない。
 
要件1～4. 記載例（司研・手引記載例集16頁） Xは、令和〇年〇月〇日当時、別紙物件目録記載の土地（以下「本件土地」という。）を所有していた。 本件土地について、別紙登記目録記載1の所有権移転登記及び同目録記載2の抵当権設定登記がある。 令和〇年〇月〇日当時、被告Y1が本件土地の所有名義人であった。
 
IV 抗弁
1. 登記の抹消請求権の発生障害、消滅、阻止事由 登記の抹消請求権の発生障害、消滅、阻止事由が、本訴訟でも抗弁になる。
 
2. 虚偽表示の善意の第三者 上記I1（2）の例で、Y1が無権利であっても、Y2が無権利にならない場合として、Y2が民法94条2項の善意の第三者である場合がある（幾代・不動産登記199頁）。 例えば、X・Y1間売買は虚偽表示で無効であったが、抵当権者Y2はそのことについて善意であった場合である。 いわゆる法定承継取得説（本編第1章第2節「3 通謀虚偽表示無効の抗弁」II3ウ参照）によると、Y2が善意であると、X・Y2間売買が有効になるのではなく、Xが抵当権設定者、Y2が抵当権者の関係になるから、Y2は、Xに対し、この抵当権を登記保持権原の抗弁として主張できることになる（司研・類型別89頁）。 この場合、X・Y1間売買によるXの所有権喪失の抗弁がまず提出され、これに対し、X・Y1間売買が虚偽表示無効であるとの再抗弁が提出され、これらを前提として、上記の登記保持権原の抗弁が提出されることになる（したがって、この抗弁は、いわゆる予備的抗弁となる）（司研・類型別89頁）。
 
この登記保持権原の抗弁の要件事実（所有権の抗弁、虚偽表示無効の再抗弁前提）の例（司研・類型別90頁参照） 要件1 被担保債権の発生原因 要件2 要件1を担保するため、当該不動産を目的とする抵当権設定契約がY1Y2間で成立したこと 要件3 当該登記手続に本質的な瑕疵がないこと 要件4 Y2が当該虚偽表示につき善意であったこと ▶要件3については、本節「6 抵当権設定登記の抹消請求」II4オ参照。
 
3. 民法94条2項の類推適用 上記I1（2）の例で、Y1が無権利であっても、Y2が無権利にならない場合として、Y2が民法94条2項の類推適用により保護される場合がある（滝澤・最新大系V371頁［鈴木和典］）。
 
8. 仮登記 参考文献：滝澤・最新大系V371頁［鈴木和典］、清水誠・新注釈民法（6）352・696頁、新井・不動産登記215頁、青山・一問一答219頁、岡崎＝白石・大系II25頁［中山信幸］、山野目・不動産登記328頁、総研・書記官和解85頁、鎌田ほか・新登記講座II05頁、小川＝中野・課題と判例民法⑤835頁［中野哲弘］、佐久間毅・課題と判例民法④108頁［松本光一郎］
 
I 基礎知識
1. 意義 仮登記とは、本登記をするための要件が調っていない場合に、その順位をあらかじめ保全するためにされる登記である（不登法106条参照）（山野目・不動産登記328頁）。
 
2. 種類 ア. 1号仮登記（要件不備の仮登記）（不登法105条1項1号） 本登記をするのに必要な権利変動（権利の設定、移転、変更又は消滅）は実体上既に発生しているが、当該権利変動に係る登記の申請に必要な添付情報（登記識別情報、第三者の承諾等を証する情報（不登規178条））の提供ができない場合にされるものである（例えば大判昭和8年3月28日民集12巻375頁）。 ▶もっとも、要件が厳格であるため、許される場合は極めて少ない（総研・書記官和解85頁）。現になされる仮登記の大部分は2号仮登記である（吉田・物権965頁）。
 
イ. 2号仮登記（不登法105条1項2号） 本登記をするのに必要な権利変動は実体上いまだ発生していないが、①将来の権利変動を求めることのできる請求権が発生している場合（請求権保全の仮登記）（不登法105条1項2号）や、②権利変動が始期又は停止条件付きで将来確定すべきものである場合（条件又は期限付仮登記）（不登法105条1項2号準用）にされるものである（総研・書記官和解75頁、大阪高判昭和52年2月15日判時867号68頁・判夕350号289頁）。 ▶①の請求権の例として売買予約に基づく予約完結権がある（大判大正4年4月5日民録21輯426頁）。また、①には、請求権の発生に始期や停止条件が付いている場合も含まれる（例えば停止条件付代物弁済予約）（不登法105条1項2号括弧書）。 ②の例としては、農地法所定の許可を条件とする農地の売買（昭和37年1月6日民事甲第3289号民事局長回答）や、所有権留保（代金完済を条件とする売買）（昭和58年3月2日民三第1308号民事局第三課長回答）がある。
 
3. 目録 仮登記目録記載例（東京地裁保全研究会・書式民事保全の実務（第5版）171頁（民事法研究会）） （別紙） 登記目録 〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転請求権仮登記 原因 令和〇年〇月〇日売買予約 権利者 〇〇県〇〇市〇〇番地
 
仮登記目録記載例（東京地裁保全研究会・書式民事保全の実務171頁） （別紙） 登記目録 〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号条件付所有権移転仮登記 原因 令和〇年〇月〇日売買（条件 農地法5条の許可） 権利者 〇〇県〇〇市〇〇番地
 
II 仮登記の設定登記請求
1. 1号仮登記 1号仮登記の場合、直接本登記請求をすればよいから、仮登記の設定登記請求をすることはできない（青山・一問一答232頁、新井・不動産登記30頁）。 ▶もっとも、訴訟上の和解において、1号仮登記の設定登記をすることの合意をすることはできる。その場合の条項は、次のようになる（総研・民事実務講義案1348頁）。「被告は、原告に対し、本件土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転仮登記をする。」
 
2. 2号仮登記 2号仮登記の場合、仮登記設定登記請求が認められる（東京高判平成4年1月30日判例集未登載参照）。 ▶この場合、物権変動がいまだ生じていないにもかかわらず、物権的請求権としての仮登記請求権が発生するとする見解（香川保一・不動産登記論集1巻58頁（青林書院））がある。異説につき青山・一問一答233頁参照。
 
主文・請求の趣旨記載例（総研・民事実務講義案1350頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日予約を原因とする所有権移転請求権仮登記手続をせよ。
 
和解条項記載例（星野・和解調停150頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買予約を原因とする所有権移転請求権保全の仮登記手続をする。この手続費用は原告の負担とする。
 
III 本登記請求
訴額：本登記される権利の価額の2分の1（総研・民事実務講義案145頁、訟研・訴額算定86頁） ▶本登記の承諾請求の訴額は、目的物の価額の2分の1である（総研・民事実務講義案145頁、訟研・訴額算定87頁）。
 
1. 1号仮登記の場合 ア. 主文・請求の趣旨 本登記の登記原因は、仮登記の登記原因であった物権変動と同一でなければならない（清水誠・新注釈民法（6）359頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成17年10月25日判例集未登載） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号による令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転仮登記の本登記手続をせよ。
 
よって書き記載例（東京地判平成19年3月29日判例集未登載） よって、原告は、被告に対し、本件抵当権に基づき、本件仮登記の本登記手続をすることを求める。
 
イ. 請求原因 要件事実（岡崎＝白石・大系II29頁［中山信幸］） 要件1 本登記原因の発生原因 要件2 要件1に基づき仮登記がされたこと
 
要件2. 記載例（東京地判平成17年10月25日判例集未登載） 原告は、本件土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号による令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転仮登記を経由した。
 
2. 2号仮登記の場合 ア. 主文・請求の趣旨 売買予約完結の場合、登記原因の日付は完結の意思表示日である（総研・書記官和解85頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（新井・不動産登記219頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因として、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転請求権保全仮登記の本登記手続をせよ。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解84頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする別紙登記目録記載の仮登記の所有権移転本登記手続をする。この手続費用は原告の負担とする。
 
イ. 要件事実（藤田＝小川・不動産実務279頁参照） 要件1 仮登記原因の発生原因（例えば、売買予約の成立） 要件2 要件1に基づき仮登記がされたこと 要件3 仮登記原因と同一性のある実体上の原因に基づく本登記原因の発生原因（例えば、売買予約の完結）
 
▶なお、仮登記権利者が登記と無関係に所有権移転登記をした場合であっても、特段の事情のない限り、本登記請求権は消滅しない（最一小判昭和57年3月25日民集36巻3号446頁）。
 
3. 承諾請求（所有権に関する仮登記の場合） ア. 概要 （1） 所有権に関する仮登記に基づく本登記は、登記上の利害関係を有する第三者がある場合には、当該第三者の承諾があるときに限り申請することができる（不登法109条1項）。 ▶この申請に基づいて本登記をする際、当該第三者の権利に関する登記が職権で抹消される（不登法109条2項）。 ▶なお、仮登記の後、数次の所有権移転登記がされている場合には、現在の名義人の承諾を得れば足り、中間の名義人の承諾を得る必要はない（昭和37年7月30日民甲第2117号民事局長通達）。 そして、第三者は、本登記をすべき実体上の要件が具備されているときは、承諾義務を負うものと解されている（川島武宜＝清水誠・新注釈民法（6）712頁、滝澤・最新大系V383頁［鈴木和典］）。 （2） 第三者が任意の承諾をしない場合、その者を被告とする承諾請求訴訟を提起する。
 
イ. 訴訟物 訴訟物は、仮登記請求権に基づく、登記上の利害関係を有する第三者に対する本登記手続承諾請求権である（滝澤・最新大系V384頁［鈴木和典］）。
 
承諾請求の主文・請求の趣旨記載例（新井・不動産登記219頁、東京高判平成20年2月28日判夕1286号156頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、原告が〇山✕夫との間で、令和〇年〇月〇日売買を原因として、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転請求権保全仮登記の本登記手続をすることを承諾せよ。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解88頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地についてされている〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転請求権保全仮登記の本登記手続を承諾する。
 
ウ. 請求原因 要件事実（滝澤・最新大系V435頁［高田公輝］） 要件1 本登記請求の請求原因の要件事実（上記III1イ又は2イ参照） 要件2 被告が登記上の利害関係を有する第三者であること
 
エ. 抗弁 被告は、仮登記原因の障害・消滅事実を抗弁とすることができる（滝澤・最新大系V435頁［高田公輝］）。 ▶なお、被告は、仮登記原因たる契約の取消権、解除権等を本登記義務者に代わって行使することができると解される（滝澤・最新大系V385頁［鈴木和典］）。
 
4. 補足：仮登記後の所有名義の移転 ▶所有権に関する仮登記の場合、仮登記義務者は、仮登記後に、当該不動産の所有権を第三者に移転し、その第三者が所有権移転登記を経由した場合であっても、本登記義務を負い、当該第三者は、承諾が必要な「利害関係人」になる（吉野・民法III175頁）。これに対し、所有権以外の権利に関する仮登記の場合、本登記権利者は、仮登記義務者と当該第三者を選択して本登記請求をすることができる（最一小判昭和35年7月27日民集14巻10号1926頁（第三者への請求）、最二小判昭和37年5月25日民集16巻5号1184頁（選択請求可））。
 
IV 仮登記の移転登記請求
1. 基礎知識 （1） 1号仮登記の場合、所有権等は既に仮登記権利者に移転しているところ、その仮登記の移転であるから、付記登記ではなく、主登記たる仮登記で行われる（昭和36年12月27日民事甲1600号民事局長通達）（山野目・不動産登記339頁）。 ▶なお、1号仮登記の移転請求権を保全するための仮登記も、主登記たる仮登記による（岡崎＝白石・大系II305頁［揖斐潔］）。 （2） 2号仮登記の場合、所有権等の権利は、いまだ仮登記権利者に移転していないから、当該仮登記に対する付記登記で行われる（上記民事局長通達。最一小判昭和35年11月24日民集14巻13号2853頁）。 ▶なお、2号仮登記の移転請求権を保全するための2号仮登記の場合、付記の仮登記になる（上記民事局長通達）（山野目・不動産登記339頁）。この場合の主文・請求の趣旨の記載例は新井・不動産登記218頁参照。 ▶なお、この付記登記の抹消については滝澤・最新大系V455頁［芹澤俊明］参照。
 
2. 主文・請求の趣旨 主文・請求の趣旨記載例（新井・不動産登記215頁、永井ユタカ・判夕672号20頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局〇〇出張所令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転請求権保全仮登記の令和〇年〇月〇日売買を原因とする移転登記手続をせよ。
 
V 仮登記の移転後の抹消請求
1. 概要 Aの不動産にあるBの2号仮登記がCに移転した（上記のとおり、Cの移転登記は、当該仮登記の付記登記となる）。 Aは誰を被告にして、この仮登記の抹消請求をすべきか。 ▶なお、全てが主登記で行われる1号仮登記では、こういう問題は生じない（須藤＝深見・新大系（3）266頁［倉澤守春］）。
 
2. Cの登記が仮登記の移転登記である場合 AはCを被告として当該仮登記の抹消請求をする（最三小判昭和44年4月22日民集23巻4号815頁） ▶Aの所有権を侵しているのは、付記登記により主登記の名義人となったCだからである（須藤＝深見・最新大系（3）264頁［芹澤］）。 ▶もっとも、この訴訟の判決の既判力をBに及ぼすために、Cに対する抹消請求と併せてBに対する抹消請求をすることは許される（大阪高判昭和52年3月1日判時855号74頁・判夕355号287頁）。他方、Bのみを被告とすることは許されない（東京高判昭和60年10月14日判時1176号95頁）。
 
3. Cの登記が仮登記の移転請求権を保全するための仮登記である場合 Cの登記が、移転請求権を保全するための2号仮登記である場合、Bのみを被告として、当該仮登記の抹消請求をすることができる（東京高判昭和51年12月16日判時844号33頁・判夕349号213頁）。 ▶この場合、Cの仮登記を本登記にすると、A→B→Cと移転することになり、所有権が順次移転した場合に類似するからである（東京地判昭和60年7月16日判時1211号64頁参照）。
 
第6節 特殊な登記請求 1. 中間省略登記請求 参考文献：新井・不動産登記137頁、青山・一問一答103・116頁、石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）490頁、伊藤ほか・講座（4）94頁、平野・物権149・165頁、鎌田ほか・新登記講座II57頁、滝澤・最新大系V326頁［荒井章光］、岡崎＝白石・大系（2）35頁［信濃孝一］、村上・課題と判例民法②45頁［山下満］、新堂・実務民訴3期（5）108頁［森宏司］
 
I 基礎知識
1. 概要 甲→乙→丙と不動産が譲渡された場合に、丙が甲に対し、中間省略登記の合意に基づき、甲から丙への直接の所有権移転登記請求をするものである。
 
2. 要件 中間省略登記請求が認められるのは、甲乙丙で中間省略登記の合意がされた場合に限られる（最三小判昭和40年9月21日民集19巻6号1560頁、最三小判昭和46年4月6日裁判集民102号407頁・判時630号60頁）。 もっとも、上記合意がされたからといって、乙の甲に対する所有権移転登記請求権が当然に失われるわけではない（最三小判昭和46年11月30日民集25巻8号1422頁、村上・課題と判例民法②50頁［山下満］）。 ▶なお、表示に関する登記の場合、中間省略登記は無条件に認められる（昭和32年3月22日民事甲423号民事局長通達）。
 
3. 中間省略登記の申請 ア. 任意の申請の場合 中間省略登記は、判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書、調停調書等（青山・一問一答119頁）。以下「判決」という）によれば申請が受理される（昭和35年7月12日民事甲第1580号民事局長回答）ものの、判決等によらずに任意に申請しても受理されない（東京高判平成20年3月27日判例集未登載、吉田・物権1021頁）。 ▶もっとも、任意の中間省略登記の代替方式が認められている（平成19年1月12日法務省民事局民事第一課長通知）（吉田・物権983頁、大場浩之・民商144巻4-5号548頁、平野・物権151頁、小粥太郎・民法百選1101頁）。
 
イ. 判決等による申請の場合 判決等によっても、中間省略登記の申請が受理されないことがある。 中間省略登記の申請が受理されるのは、①判決の主文（又は和解等の条項）中に登記原因が明示されている場合（昭和35年7月12日民甲1580号民事局長回答）、又は、②中間及び最終の登記原因に相続、遺贈又は死因贈与が含まれていない場合において、判決理由中にある最終の登記原因及びその日付をもって登記申請がされたとき（昭和39年8月27日民事甲2885号民事局長通達）に限られる（清水誠・新注釈民法（6）35頁）。 ▶②で相続、遺贈、死因贈与が含まれている場合が除かれる理由については、青山・一問一答105頁、新井・不動産登記162頁各参照。
 
4. 中間省略登記請求の否定への流れ 近時の学説は、この中間省略登記請求自体を認めない傾向にある（吉田・物権1027頁）。 ▶中間省略登記請求を一般的に否定した判例（最一小判平成22年12月16日民集64巻8号2050頁）が出現した上、不動産登記法の採用した新しい仕組み（登記原因証明情報の必要的提供）では原則として中間省略登記ができないからである（吉田・物権1027頁）。
 
II 訴訟物
1. 訴訟物 いわゆる二重の物権変動に伴う物権変動的登記請求権である（本章第5節「1 登記請求総論」III5参照）。
 
2. 主文・請求の趣旨 主文に登記原因及びその日付があれば、当該登記申請が確実に受理される（上記I3イ参照）から、主文・請求の趣旨にはこれらを記載するのが望ましい（青山・一問一答103・120頁）。 なお、登記原因の日付は、登記実務では、丙が乙から買い受けた日とされている（昭和35年7月12日民甲1581号民事局長回答、昭和39年8月27日民甲第2885号民事局長通達、総研・書記官和解70頁）が、中間省略登記の合意の中で、登記原因及びその日付が合意されることもある（岡崎＝白石・大系（2）43頁［信濃孝一］参照）。
 
主文・請求の趣旨記載例（新井・不動産登記196頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解70頁） 1 被告、原告及び利害関係人は、本件土地につき、被告から原告に対し、所有権移転登記手続をすることを合意する。 2 被告は、原告に対し、本件土地につき、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をする。この登記手続費用は、原告の負担とする。
 
III 請求原因
要件事実（新堂・実務民訴3期（5）108頁［森宏司］、吉野・民法III432頁、岡崎＝白石・大系（2）42頁［信濃孝一］）（甲→乙→丙と譲渡されたものとする） 要件1 甲乙間の譲渡原因 要件2 乙丙間の譲渡原因 要件3 甲乙丙による中間省略登記の合意
 
要件3. 記載例（岡崎＝白石・大系（2）43頁［信濃孝一］参照） 甲は、乙及び丙との間で、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする甲から丙への所有権移転登記手続をするとの合意をした。
 
1. 要件1、2（物権変動）について 二重の物権変動に伴う物権変動的登記請求権として、二重の物権変動がされたことが要件事実となる。
 
2. 要件3（中間省略登記をすることの合意）について （1） 要件3は、二者間の合意とそれについての他の一者の同意でもよい。 （2） なお、登記原因及びその日付についての合意がされた場合、この合意の成立も広義の要件事実（主文の登記原因及びその日付を基礎付ける事実）になる（岡崎＝白石・大系（2）43頁［信濃孝一］）。
 
2. 抹消回復登記請求 参考文献：滝澤・最新大系V404頁［前澤利明］、藤田＝小川・不動産実務2535頁、岡崎＝白石・大系II87頁［木下善信］、清水響・新注釈民法（6）416頁、新井・不動産登記229頁、山野目・不動産登記358頁、青山・一問一答434頁、鎌田ほか・新登記講座II67頁、幾代・不動産登記201頁、村上・課題と判例民法②290頁［遠藤芳久］ 訴額：登記の抹消訴訟に準ずる（訟研・訴額算定98頁、鎌田＝小川・二不動産実務110頁） ▶抹消回復の承諾請求の訴額は目的物の価額の2分の1である（訟研・訴額算定99頁）。
 
I 概要
抹消回復登記とは、権利に関する登記（仮登記を含む）が不法に抹消された場合にこれを回復するものである（不登法72条参照）。 ▶登記官の過誤によって抹消された場合にも、抹消回復登記をすることができる（大判昭和10年4月4日民集14巻437頁）。もっとも、この場合、職権による登記の更正手続（不登法67条）によることも可能である（昭和44年4月24日民甲第896号民事局長回答、昭和36年5月29日民甲1256号民事局長回答）。 なお、表示に関する登記については、抹消回復登記請求をすることができない（最三小判昭和42年3月14日民集21巻2号312頁）。 抹消回復登記は、登記権利者と登記義務者の共同申請によるのが原則である（鎌田ほか・新登記講座II70頁）が、登記義務者がこの申請に協力しない場合、本訴訟が提起される。 例えば、根抵当権設定登記が不法に抹消された場合、根抵当権者は、当該不動産の所有者を被告として、当該登記の抹消回復登記請求訴訟を提起することができる（例えば東京地判昭和43年1月30日金法507号28頁）。 ▶当該不動産の所有者が抹消時と異なっていれば、現在の所有者が登記義務者になるとの見解（登記先例（昭和57年5月7日民三3291号民事局第三課長回答）、藤田＝小川・不動産実務288頁）があるが、判例は、抹消時の所有名義人が登記義務者となり、現在の所有名義人は承諾義務者になるとする（大判明治43年4月30日民録16輯338頁、大判昭和12年5月22日法学志6巻10号1318頁、東京高判平成10年7月16日判時1656号86頁・判夕989号275頁）（青山・一問一答145頁）。
 
II 訴訟物
訴訟物：抹消された登記に表示された実体上の権利に基づく登記請求権 （例）（滝澤・最新大系V408頁［前澤利明］） 抹消された登記に表示された実体上の権利が物権か債権かによって、物権的登記請求権又は債権的登記請求権となる（岡崎＝白石・大系II94頁［木下善信］）。
 
主文・請求の趣旨記載例（永井ユタカ・判夕672号18頁、東京地判平成19年1月11日判例集未登載） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付〇号で抹消された〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号抵当権設定登記の抹消回復登記手続をせよ。
 
主文・請求の趣旨記載例（新井・不動産登記229頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、錯誤を原因として、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号抵当権設定登記の抹消回復登記手続をせよ。
 
よって書き記載例（東京地判平成17年11月25日判例集未登載） よって、原告は、被告に対し、本件抵当権に基づき、本件抵当権設定登記の抹消回復登記手続をすることを求める。
 
III 請求原因
要件事実（藤田＝小川・不動産実務289頁、岡崎＝白石・大系II95頁［木下善信］各参照） 要件1 抹消された登記に表示された実体上の権利の発生原因 要件2 要件1の権利につき登記がされたこと 要件3 要件2の登記が抹消されたこと
 
要件3. 記載例（東京地判平成19年1月11日判例集未登載、東京地判平成17年11月25日判例集未登載各参照） 本件抵当権設定登記は、令和〇年〇月〇日、同月〇日解除を原因として抹消された（以下「本件抹消登記」という。）。
 
IV 抗弁
1. 登記の抹消が当事者の意思に基づくものであること 抹消原因がないのに、当事者が、その意思により、任意、自発的に登記を抹消した場合、適法な原因に基づく抹消とされ、抹消回復登記が許されない（大判明治43年5月13日民録16輯367頁、道垣内（鎌田ほか・新登記講座II68頁））。そこで、当該抹消が当事者の意思に基づくことが抗弁になる（藤田＝小川・不動産実務290頁）。
 
2. 登記の抹消が実体関係に一致すること 登記の抹消が手続上不適法であっても、実体関係に一致するときは、回復登記が許されない（東京地判昭和58年3月28日判夕500号182頁、大阪高判昭和39年9月17日金法390号10頁、東京高判昭和30年6月29日判時56号19頁・判夕54号31頁）。そこで、登記の抹消原因が抗弁となる（大阪地判昭和34年5月27日下民集10巻5号1072頁参照、村上・民訴275頁、藤田＝小川・不動産実務290頁、滝澤・最新大系V410頁［前澤利明］）。 ▶抹消原因である法律行為の無効・取消原因が抗弁となる（岡崎＝白石・大系（2）96頁［木下善信］）。
 
V 承諾請求
1. 概要 （1） 抹消回復登記は、登記上の利害関係を有する第三者がある場合には、当該第三者の承諾があるときに限り、申請することができる（不登法72条）。 ▶ここでいう第三者とは、抹消された登記を回復することによって登記の形式上不利益を被るおそれがあると一般的に認められる第三者をいう（最一小判昭和39年7月24日民集18巻6号1198頁）。もっとも、かかる第三者であっても、例外的に承諾が不要である場合として、①回復登記をすることによって登記面上これと両立し得ない第三者や②回復登記の申請義務を承継した第三者を挙げる見解があり、また、登記先例においても、③登記官や裁判所の誤りに基づく抹消であることが登記官の形式的審査の中で明らかな場合や④登記簿の記載からその抹消が不当であることが明らかな場合は、利害関係を有する第三者の承諾が不要とされている（滝澤・最新大系V377頁［鈴木和典］）。 （2） 登記は、不法に抹消されても、その対抗力を失わない（大連判大正12年7月7日民集2巻48頁）から、これに対抗できない第三者は、承諾義務を負う（最二小判昭和36年6月16日民集15巻6号1592頁、山野目・不動産登記360頁）。 ▶他方、当該第三者が民法94条2項類推などにより保護される場合は承諾義務を負わない（清水誠・新注釈民法（6）419頁、滝澤・最新大系V418頁［前澤利明］）。 不法に抹消されたのが仮登記である場合も、（仮登記には対抗力はないにもかかわらず、）本登記の場合に準じて、承諾請求をすることができる（最大判昭和43年12月4日民集22巻13号2855頁）。 （3） 第三者の任意の承諾が得られない場合、当該第三者を被告として、承諾請求訴訟を提起する。
 
2. 訴訟物：抹消された登記により表示された実体上の権利に基づく承諾請求権（岡崎＝白石・大系II97頁［木下善信］）
 
主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成17年11月25日判例集未登載） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号で抹消された〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号抵当権設定登記の抹消回復登記手続を承諾せよ。 ▶抹消回復登記請求と併合提起する場合、同請求に係る1項に続けて、「2 被告Bは、原告に対し、前項の抹消回復登記について承諾せよ。」などとする（新井・不動産登記229頁）。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解87頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号で抹消された〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号抵当権設定登記について、原告のためにする回復登記手続を承諾する。
 
3. 請求原因 要件事実（藤田＝小川・不動産実務289頁、岡崎＝白石・大系II95頁［木下善信］各参照） 要件1 抹消された登記に表示された実体上の権利の発生原因 要件2 要件1の権利につき登記がされたこと 要件3 要件2の登記が抹消されたこと 要件4 要件2の登記の回復により被告が損害を被るおそれのある登記の存在
 
4. 抗弁 抗弁は上記と同様である（滝澤・最新大系V380頁［鈴木和典］）。
 
3. 更正登記請求 参考文献：滝澤・最新大系V387頁［藤倉徹也］、青山・一問一答420頁、山野目・不動産登記346頁、清水響・新注釈民法（6）346頁、幾代・不動産登記184頁、鎌田ほか・新登記講座II23頁、総研・書記官和解82頁 ▶相続登記の更正については本節「7 相続・遺贈に関する登記」II参照。
 
I 基礎知識
1. 更正登記 （1） 更正登記とは、登記事項に錯誤又は遺漏があった場合に当該登記事項を訂正する登記をいい（不登法2条10号）、更正の前後を通じて登記としての同一性がある場合に限り認められる（最一小判平成12年1月27日裁判集民196号239頁・判時1702号84頁・判夕1025号114頁、最一小判平成17年12月15日裁判集民218号1191頁・判時1920号35頁・判夕1200号122頁）。 ▶同一性を欠く場合とは、①不動産の錯誤又は遺漏、②権利の種類の錯誤又は遺漏（例えば大判大正4年12月23日民録21輯2173頁）、③登記名義人の錯誤又は遺漏の場合である（判例及び先例）（七戸克彦・民商135巻2号423頁、幾代・不動産登記188頁）。もっとも、③については、更正の前後で登記名義人の一部が共通する場合であれば、更正が柔軟に許容されている（山野目・不動産登記348頁。下記III参照）。 ▶逆に同一性がある場合とは、権利の内容の錯誤又は遺漏の場合である（判例及び先例）（七戸克彦・民商135巻2号423頁、幾代・不動産登記190頁）。例えば、抵当権設定者を誤って債務者と表示した登記は有効であり、誤りの訂正は更正登記によるとされている（最三小判昭和56年2月24日裁判集民132号157頁・判時996号58頁・判夕436号119頁）。他に、同一性がある場合として、①物権変動自体は誤りがないが登記原因に誤りがある場合（昭和33年4月28日民申第786号民事局長心得通達、昭和41年6月24日民甲第1792号民事局長回答）、②持分移転登記の持分に誤りがある場合（昭和40年10月2日民甲第2807号民事局長回答、昭和41年5月13日民甲第1180号民事局長回答）、③単独所有とすべきところを共有とした場合（又はその逆）（昭和36年10月14日民甲第2604号民事局長回答）がある（総研・書記官和解82頁）。 ▶更正の前後で登記の個数が変わる場合、同一性があるとはいえない（前掲最一小判平成17年12月15日）。 （2） 更正登記は、登記の時点で登記と実体関係との不一致が原始的に生じている場合に認められる（滝澤・最新大系V390頁［鈴木和典］）。 ▶なお、共同相続登記後に、相続放棄や遺産分割がされた場合、その効果は相続時に遡及するが、登記後の行為が介在しているため、不一致が原始的に生じたとはいえず、更正登記によることができない（昭和26年12月4日民甲2268号法務省民事局長通達）。 （3） 更正登記がされると、当初より、更正されたとおりの有効な登記が存在したと認められる（最一小判昭和30年9月8日判集19号377頁）。 （4） 権利に関する登記の更正登記を、主登記（順位が保全されない）ではなく、付記登記（順位が保全される）によってすることができるのは、①登記上の利害関係を有する第三者がない場合、又は、②登記上の利害関係を有する第三者の承諾がある場合である（不登法66条）。 ▶②の承諾が得られない場合は、下記IVの承諾請求による。 ▶②の承諾を得て更正登記をした場合、当該第三者の登記は職権で更正される（最三小判昭和44年9月2日裁判集民96号465頁・判時574号30頁・判夕240号136頁）。
 
2. 本訴訟の概要 登記義務者が任意の更正に応じないときは、登記権利者は、登記義務者を被告として、更正登記請求訴訟を提起することができる。 ▶更正登記請求権を被保全権利とする処分禁止の仮処分をすることもできる（例えば大阪高決平成25年1月9日判時2186号43頁）。
 
II 訴訟物
1. 訴訟物 更正登記請求の訴訟物は、①債権的登記請求権としての更正登記請求権、又は、②実体関係と一致しない登記がされた場合の更正登記請求権である。 ①は、例えば、抵当権設定契約に基づいて抵当権の設定登記がされたが、その被担保債権の利息の利率が誤って登記された場合、抵当権設定者による設定登記義務が完全に履行されていないことになるから、その完全な履行を求める債権的登記請求権である。 ▶この場合の更正登記請求の請求原因の要件事実は、被担保債権の発生原因、抵当権設定契約の成立、この成立時における設定者の目的不動産所有、この契約に基づいて被担保債権の利息の利率を誤った登記がされたこととなる（岡崎＝白石・大系（2）84頁［吉野義夫］）。 ②は、抵当権の設定などの物権変動が生じたが、それと実体的に完全には一致しない登記がされた場合に発生する更正登記請求権である。物権変動があった場合に、それに完全に合致した登記がされることを請求する登記請求権であり、物権変動的登記請求権に含まれるものである（滝澤・最新大系V394頁［藤倉徹也］。 ▶なお、①の更正登記請求権が時効消滅した後は、②の更正登記請求権を行使することができる（売買に基づく所有権移転登記請求が時効消滅した場合と同じ構造となる）。
 
2. 主文・請求の趣旨 主文において、更正後の登記事項を明確に記載しなければならない（最三小判昭和56年9月29日判集民133号497頁・判時1023号51頁・判夕456号99頁参照）。
 
主文・請求の趣旨記載例（永井ユタカ・判夕672号20頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号の根抵当権設定登記の「債権者・甲」とあるのを「債権者・乙」とする更正登記手続をせよ。
 
3. 訴訟上の和解 更正登記をする条項は、登記原因を錯誤とし、登記原因の日付の記載はしない（総研・書記官和解83頁）。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解82頁） 被告は、原告に対し、本件土地についてされている別紙登記目録記載の登記について、錯誤を原因として、原被告の各持分権2分の1とする更正登記手続をする。この登記手続費用は原告の負担とする。
 
III 更正の前後で名義人の一部が共通する場合
1. 共有者の一人の単独名義がある場合 例えば、Dの所有不動産（名義もD）を、A、B、Cが各持分3分の1で共同買い受けをしたにもかかわらず、Bが単独所有名義にした場合、A、Cは、B、Dに対し、これを、A、B、C 3分の1ずつの共有持分登記にする更正登記請求をすることができる。 ▶この場合、Bは真実の登記名義人であることから、登記名義人の全部の錯誤に当たらず、したがって、更正登記が可能となるものである。 この場合、登記義務者はBとDであり（昭和40年8月26日法務省民甲第2129号民事局長回答、総研・書記官和解83頁）、主文・請求の趣旨は次のようになる（岡崎＝白石・大系（2）234頁［田村洋三］、青山・一問一答153・202頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（新井・不動産登記203頁、永井ユタカ・判夕672号19頁、最三小判平成22年4月20日裁判集民234号49頁・判時2078号22頁・判夕1323号98頁参照） 被告らは、原告らに対し、別紙物件目録記載の土地につき、〇〇地方法務局〇〇支局令和〇年〇月〇日受付第〇号をもってされた所有権移転登記を、被告Bの持分を3分の1、原告らの持分を各3分の1とする所有権移転登記に更正登記手続をせよ。 ▶被告の持分のみならず、残余の持分の帰属も主文に掲げなければならない（最三小判昭和56年9月29日裁判集民133号497頁・判時1023号51頁・判夕456号99頁）。
 
2. 上記1の例で、Aのみが原告である場合 Aのみが原告である場合、Aは、自己の共有持分について更正登記を求め得るのみである（前掲最三小判昭和59年4月24日判集民141号603頁・判時1120号38頁・判夕531号141頁、最三小判平成22年4月20日判集民234号49頁・判時2078号22頁・判夕1323号98頁）。 ▶そこで、Aは、被告Bの持分を3分の2、原告Aの持分を3分の1とする所有権移転登記に更正することを求めることになる。
 
3. 共有不動産につき、共有者以外の者の共有持分名義がある場合 例えば、A、Bの共有不動産であるのに、A、Bが4分の1ずつ、Cが2分の1の持分登記がされている場合である。 この場合、A、Bは、Cに対し、当該登記をA、Bの持分2分の1ずつとする更正登記請求をすることができる（Aのみが原告であれば、Aは、自己の持分についての更正を求め得るのみである）（前掲最三小判平成22年4月20日）。
 
4. 遺産共有の場合 本節「7 相続・遺贈に関する登記」II参照。
 
IV 承諾請求
1. 概要 権利の更正登記をすることにつき登記上の利害関係を有する第三者がいる場合、その承諾がない限り、更正登記を付記登記によってすることができない（不登法66条）。 ▶第三者の承諾がない場合、更正登記は主登記によってされるため順位が保全されない（新井・不動産登記204頁、清水響・新注釈民法（6）347頁、山野目・不動産登記352頁）。 ▶「利害関係を有する者」とは、登記の更正があれば自己の登記上の地位が形式的にマイナス変化を受けるべき者をいう（大判昭和9年11月17日民集13巻2138頁、幾代・不動産登記193頁）。例えば、抵当権の被担保債権の額の増額変更する場合の後順位抵当権者である（山野目・不動産登記351頁）。その他、登記先例については滝澤・最新大系V366頁［鈴木和典］参照。 ▶なお、第三者の承諾が必要なのは権利の更正登記だけであるから、表示の登記の更正の場合、第三者の承諾は不要である（最三小判昭和46年2月8日裁判集民102号201頁・判時625号51頁・判夕260号208頁（地積更正））。 承諾を与えるべき義務があるのに任意の承諾を与えない第三者に対しては、当事者は承諾を訴求することができ、その確定勝訴判決（又はこれに準ずる和解調書等）の謄本をもって承諾書に代えることができる（幾代・不動産登記93頁）。
 
2. 請求原因 要件事実（滝澤・最新大系V370頁［鈴木和典］） 要件1 当該更正登記請求権の発生原因 要件2 被告が登記上の利害関係を有する第三者であること
 
4. 分筆登記 参考文献：新井・不動産登記61頁、清水誠・新注釈民法（6）365頁、吉野博・民法III360頁、岡崎＝白石・大系II54頁［平林慶一］、遠藤・注解財産法（2）52頁、鎌田ほか・新登記講座II2頁 ▶以下の記述は、土地の合筆登記、建物の分割、区分又は合併の登記にも当てはまる（新井・不動産登記64頁）。
 
1. 分筆登記請求の可否 例えば、一筆の土地の一部を買った場合、一不動産一登記記録の原則により、分筆をしなければ、買主への所有権移転登記をすることはできない。しかし、分筆登記の申請ができるのは、登記名義人（売主）だけである（不登法39条1項）。 そこで、買主による分筆登記請求権の可否を考えるに、登記請求とは、登記手続上共同申請を必要とする場合において、当事者の一方が他方に対し登記申請をすることを求めるものであり、共同申請を前提としない分筆登記手続においては登記請求権を観念する余地がない（横浜地判昭和40年4月15日判夕178号155頁）。
 
2. 権利者が判決により分筆登記をする方法 土地の一部の買主は、売主に対し当該土地の一部の所有権移転登記請求権を有する（最二小判昭和30年6月24日民集9巻7号919頁参照）が、これは、代位（民423条1項）の基礎となる債権に該当する（新井・不動産登記469頁）。また、売主の分筆登記申請権は、公法上の権利ではあるが被代位権として認められている。 そこで、買主は、当該土地の一部についての所有権移転登記請求訴訟の確定勝訴判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書等）を得た上で、その正本を代位原因証書として、登記記録上の所有者（売主）に代位して分筆登記の申請をすることができる（不登法59条7号）（東京地判昭和31年3月22日判時77号22頁）。 ▶なお、土地の分筆登記をするには、境界を明示した地積測量図（不登令別表ハ・添付情報イ）が必要であり、そのためには、隣地所有者の協力も得て、境界の明示をしなければならない（梶村ほか・裁判法大系（2）295頁［生島恭子］）。 そして、分筆がされた後は、上記判決等によって、買主が取得した土地について、買主への所有権移転登記の申請をすることができる。
 
所有権移転登記請求の主文・請求の趣旨記載例（新井・不動産登記196頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地のうち、別紙図面のイ、ロ、ハ、イの点を順次結んだ直線の内部分、〇〇m2（斜線部分）について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解124頁） 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日限り、別紙物件目録記載の土地のうち、別紙図面表示のイ、ロ、ハ、イの点を順次直線で結んだ範囲の土地部分〇〇m2につき分筆登記手続をした上、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をする。この登記手続費用は、被告の負担とする。 ▶分筆登記手続の記載は、本来不要であるが、任意の履行を促す趣旨で記載するものである（星野・和解調停151頁）。
 
3. 権利者が処分禁止の仮処分に基づいて分筆登記をする方法 土地の一部の買主は、土地の一部の所有権移転登記請求権を被保全権利として、土地の当該一部（昭和30年4月20日民甲第695号民事局長通達参照）又は全部（大阪高決平成23年4月6日判時2123号43頁）についての処分禁止の仮処分を求めることができる。 そして、当該土地の一部についての処分禁止の仮処分命令を得たら、その正本を代位原因証書として、登記記録上の所有者（売主）に代位して分筆登記の申請をすることができる（最一小判昭和28年4月16日民集7巻4号321頁）。
 
5. 未登記不動産の買主による所有権移転登記請求 参考文献：青山・一問一答291頁、新井・不動産登記34頁、山野目・不動産登記169頁、吉野博・民法III295頁、岡崎＝白石・大系II41頁［山口幸雄］、青山正明・判夕177号22頁
 
1. 概要 未登記の不動産の買主は、以下2、3のいずれかの方法により、自己名義の所有権登記をすることができる（青山・一問一答294頁） ▶もっとも、本来下記2の方法によるべきである。下記3の方法を認めるべきでないとする見解（石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）475頁）もある。
 
2. 所有権移転登記請求訴訟の提起 売主を被告とする、当該不動産の所有権移転登記請求訴訟を提起して、その確定勝訴判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書等）の正本を代位原因証書（不登法59条7号）として、売主に代位して（民423条1項）、表題登記及び売主名義の所有権保存登記をし（大判大正5年2月2日民録22輯74頁）、その上で、上記判決等によって、買主名義への所有権移転登記を申請する（吉田・物権1012頁）。 ▶未登記不動産であっても所有権移転登記請求をすることができる（最三小判昭和31年6月5日民集10巻6号643頁）。
 
所有権移転登記請求の主文・請求の趣旨記載例（青山・一問一答293頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の建物について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。 （別紙） 所在 〇〇県・・・・・・・・・・・ 種類 居宅 構造 木造瓦葺平家建 床面積 〇〇.〇〇m2 別添「建物図」及び「各階平面図」記載のとおり ▶別添図面は、この判決によって表題登記の申請ができるように、土地の場合は土地所在図及び地積測量図、建物の場合は建物図面及び各階平面図を添付する（青山・一問一答294頁）。
 
和解条項（星野・和解調停154頁参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の建物について、所有権保存登記をした上、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をする。 ▶所有権保存登記についての条項は不要であるが、任意の履行を促す趣旨で記載するものである（星野・和解調停153頁）。
 
3. 所有権確認訴訟等の提起 買主の所有権が確認される訴訟（理由中で確認されるものでもよい（清水誠・新注釈民法（6）397頁））を提起し、その勝訴判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書等）により、表題登記及び買主名義の所有権保存登記を申請する（新井・不動産登記49頁）。 表題登記を申請せずに、直ちに買主名義の所有権保存登記の申請をすることも可能であり、この場合、表題登記は登記官が職権で行う（不登法75条）（新井・不動産登記48頁）。 上記2とは異なり、権利変動のプロセスの一段階を省略した、いわば便法ともいうべきものであり、冒頭省略登記ともいわれる（鎌田ほか・新登記講座II76頁、吉田・物権1013頁）。
 
4. 補足：処分禁止の仮処分が先行した場合 未登記不動産につき処分禁止の仮処分が発令されると、裁判所の嘱託により、登記官が（表題登記及び）売主を所有者とする所有権保存登記をし、当該仮処分の登記をする（不登法76条2項、75条）（新井・不動産登記50頁、青山・一問一答297頁）。その後、買主は、所有権移転登記請求訴訟の確定勝訴判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書等）によって所有権移転登記の申請をする。
 
6. 売主は買主が死亡した場合等の所有権移転登記請求 参考文献：青山・一問一答202頁、新井・不動産登記198頁、吉野博・民法III305頁、石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）475頁、遠藤・注解財産法（2）51頁、塚原・主文166頁
 
I 売主が死亡した場合の所有権移転登記請求
1. 売主名義のままである場合 買主は、売主の相続人に対し、売主（被相続人）から買主への所有権移転登記を求める（登記原因は売買）（大判昭和4年1月28日新聞2988号12頁、大判大正9年6月18日民録26輯1009頁）。 ▶なお、売主の相続人が複数いる場合でも、必要的共同訴訟にはならない（最二小判昭和36年12月15日民集15巻11号2865頁、最一小判昭和44年4月17日民集23巻4号785頁。もっとも、登記申請は共同相続人全員でしなければならない（昭和33年5月29日民甲第1086号民事局長心得回答）から、訴訟上の和解で所有権移転登記手続に係る条項を定めるときは、共同相続人全員を参加させるべきである（総研・書記官和解71頁）。ちなみに、買主は、共同相続人全員が登記義務の履行を提供しない限り、代金全額の支払を拒むことができる。そこで、共同相続人の一人が登記義務の履行を拒絶しているときは、他の共同相続人は、自己の代金債権を保全するため、買主の所有権移転登記手続請求権を代位行使することもできる（最一小判昭和50年3月6日民集29巻3号203頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（青山・一問一答203頁、新井・不動産登記198頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする亡〇〇〇〇（死亡時の住所・・・・・・）から原告に対する所有権移転登記手続をせよ。
 
2. 売主の相続人が相続登記を経由している場合 本来、当該相続登記を抹消した上で、上記1同様の処理をすべきである（又は、これに代えて、相続人から買主に真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記をすべきである）が、登記実務及び判例は、当該相続人から買主への売買を原因とする所有権移転登記を認めている（大判大正15年4月30日民集5巻344頁、昭和37年3月8日民甲登録638号民事局長電報回答）。 ▶他に共同相続人がいる場合も同様である（青山・一問一答205頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（塚原・主文168頁、滝澤・最新大系V50頁［新谷祐子］） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
3. 未登記である場合 相続人名義の所有権保存登記がされた後、相続人から買主への所有権移転登記がされる（大判大正7年6月18日民録24巻1185頁、石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）476頁）。 ▶相続人は単独で所有権保存登記をすることができる（昭和19年11月10日民事甲第730号民事局長回答、井上・遺産分割372頁）。 相続人が自ら所有権保存登記をしない場合、買主は、相続人を被告として、所有権移転登記請求訴訟を提起し、その確定勝訴判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書等）の正本を代位原因証書（不登法59条7号）として、相続人に代位して（民423条1項）、相続人名義の所有権保存登記をした上、当該判決等をもって、相続人から買主への所有権移転登記の申請をすることができる。
 
この所有権移転登記請求の主文・請求の趣旨記載例（永井ユタカ・判夕672号13頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
II 買主が死亡した場合の所有権移転登記請求
（1） 買主の相続人が売主に対し所有権移転登記手続を求めることになる（不登法62条）が、売主から買主の相続人への直接の所有権移転登記はできない（東京高判昭和57年2月25日判夕470号131頁、青山・一問一答209頁）。 ▶真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記であっても許されない（最一小判平成22年12月16日民集64巻8号2050頁、青山・一問一答210頁）。 （2） そこで、買主の相続人は、死亡した買主への所有権移転登記手続をすることを売主に求める（滝澤・最新大系V50頁［新谷祐子］）。 ▶買主の相続人が複数いる場合、そのうちの一人が単独でこの請求に係る訴訟を提起することができる（青山・一問一答211頁、新井・不動産登記203頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（青山・一問一答210頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因として、被告から亡甲（住所京都・・・・・・）に対する所有権移転登記手続をせよ。 ▶「・・・・・を原因として、亡甲のために所有権移転登記手続をせよ」（永井ユタカ・判夕672号13頁）、「・・・・・を原因として、亡甲を所有者とする所有権移転登記手続をせよ」（新井・不動産登記201頁）、「原告は、甲に対し、・・・・を原因とする所有権移転登記手続をせよ」（高松高判平成16年12月17日判夕1191号319頁（ただし時効取得））などの記載例もある。 ▶なお、売主から、買主甲を経由せずに、直接に、買主の相続人Aに所有権移転登記がされてしまっているが、その後の遺産分割審判で、これを相続人Bが取得することになった場合、「審判」を登記原因として、AからBへ所有権移転登記をすることができる（昭和60年9月18日法曹会身分法調査委員会決議、家事月報37巻10号397頁、岡本和雄・判例タイムズ688号145頁）。調停でも同様である（登記原因は「調停」）（最高裁家庭局・家事月報38巻3号163頁、岡本和雄・判例タイムズ688号145頁、井上・遺産分割368頁）。Bではなく、相続分を譲渡された第三者が取得することになった場合も同様と解してよい（東京高決昭和28年9月4日判時1416頁、岡本和雄・判例タイムズ688号145頁）。また、真正な登記名義の回復を原因として、Aから亡甲に名義を戻した後に、亡甲からBへの所有権移転登記をすることもできる（最高裁家庭局・家事月報38巻3号163頁、井上・遺産分割368頁）。 （3） なお、被相続人の占有により時効が完成した場合の所有権移転登記請求も同様に考えられる（例えば前掲高松高判平成16年12月17日）。 ▶もっとも、この場合、相続人への直接の所有権移転登記を認めた例もないではない。最三小判平成13年7月10日裁判集民202号645頁・判時1766号42頁・判夕1073号143頁の原審もそうである。神崎満治郎・改訂判決による登記の実務と理論189頁（テイハンクラス）も参照。
 
III 被相続人名義の不動産を購入した場合の所有権移転登記
売買の目的不動産が売主の被相続人名義のままである場合、まず、売主への相続登記をした後、買主に登記を移転する。 ▶相続登記を省略して被相続人から買主へ所有権移転登記することは原則として許されない（昭和39年8月27日民甲第2885号民事局長通達。永井ユタカ・判夕672号13頁、青山・一問一答84頁）。 売主が自ら相続登記をしない場合、買主は、売主を被告として、当該不動産の所有権移転登記請求訴訟を提起し、その確定勝訴判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書等）の正本を代位原因証書（不登法59条7号）として、売主に代位して（民423条1項）、相続登記をした上、当該判決等をもって、売主から買主への所有権移転登記の申請をすることができる。
 
この所有権移転登記請求の主文・請求の趣旨記載例（永井ユタカ・判夕672号13頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
IV 仮装売買による無効な所有権移転登記を抹消する場合
仮装売買により所有権移転登記がされた後、仮装の買主が死亡した場合、その相続人は、相続登記を経ることなく、この所有権移転登記の抹消義務を履行することができる（不登法62条）（大判大正9年6月18日民録26輯1009頁）。
 
7. 相続・遺贈に関する登記 参考文献：青山・一問一答186・423頁、岡崎＝白石・大系（2）223頁［田村洋三］、吉野博・民法III330頁、鎌田ほか・新登記講座II93頁、永井ユタカ・判夕672号19頁、塚原・主文154頁
 
I 相続に関する登記
1. 単独相続の場合 相続を原因とする所有権移転登記は、登記権利者（相続人）が単独で申請することができる（不登法63条2項）。 ▶未登記の建物の場合、相続人が単独で所有権保存登記をすることができる（昭和19年11月10日民事甲第730号民事局長通達、井上・遺産分割372頁）。 なお、相続人が不存在であるため特別縁故者が相続財産の分与を受けた場合（民958条の3）も、その者が単独で所有権移転登記をすることができる（不登法63条2項類推適用）（昭和37年6月15日民事甲第1606号民事局長通達）。
 
2. 共同相続の場合 ア. 基本形 相続人名義の不動産につき、共同相続人全員（又は一人（下記イ））による相続登記をし（持分は法定相続分）、その上で、遺産分割協議を行う。遺産分割協議が成立すると、当該不動産を取得した相続人を登記権利者、その他の共同相続人全員を登記義務者とする共同申請により（昭和28年8月10日民事甲第1392号民事局長電報回答）、遺産分割を原因とする持分移転登記をする（登記原因の日付は遺産分割協議がされた日）（清水響・新注釈民法（6）401頁）。
 
持分移転登記請求の主文・請求の趣旨記載例（永井ユタカ・判夕672号14頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日遺産分割を原因とする被告の持分全部移転登記手続をせよ。
 
イ. 相続登記の単独申請 共同相続人の一人は、保存行為（民252条ただし書）として、被相続人名義の不動産につき、共同相続人全員を権利者とする相続登記の申請をすることができる（昭和30年10月15日民事甲第2216号民事局長回答、東京高判昭和35年9月27日家事月報13巻11号87頁）。 ▶自己の相続分についてのみ相続登記をすることは認められない（昭和30年10月15日民甲第2216号民事局長回答）。
 
ウ. ダイレクトに名義移転をする方法 a. 概要 遺産分割協議により、被相続人名義のままの不動産を取得した相続人は、被相続人から自己への「相続」を原因とする所有権移転登記をすることができる（昭和19年10月19日民甲第692号民事局長通達。東京高判昭和33年8月9日下民集9巻8号1548頁）。登記原因の日付は相続開始日であり、当該相続人の単独申請（不登法63条2項）によることができる。 ▶登記名義人が被相続人の先代のままであっても、被相続人が単独相続していれば同様である（昭和30年12月16日民事甲第2670号民事局長回答参照）（岡本和雄・判例タイムズ688号145頁）。
 
b. 添付書類 （1） 上記の申請をする際、共同相続人全員による遺産分割協議書及び共同相続人全員の印鑑登録証明書が必要である。 ▶もっとも、特別受益等により具体的相続分のない相続人（又は遺産の取得を希望しない相続人）は、上記遺産分割協議書に加わる必要がなく、同人名義の「相続分なき旨の証明書」（昭和8年11月21日民事甲第1314号民事局長回答、昭和28年8月1日民事甲第1348号民事局長回答）及び同人の印鑑登録証明書があれば足りる（山口亮子・新注釈民法（9）644頁）。 （2） 遺産分割協議書は取得できたが、共同相続人の一人の印鑑登録証明書が取得できない場合、当該共同相続人に対する遺産分割協議書の真否確認訴訟の確定勝訴判決でこれに代えることができる（昭和55年11月20日民三第6726号回答、第1編第2章第3節「4 証書真否確認の訴え」参照）。 （3） 遺産分割協議は成立したが、共同相続人の一人が遺産分割協議書への押印を拒んでいる場合、当該共同相続人に対する所有権確認請求の確定勝訴判決（理由中に遺産分割協議により所有権を取得した旨の記載があるもの）でこれに代えることができる（平成4年11月4日民三第6284号民事局第三課長回答）から、この判決のほか、当該共同相続人以外の共同相続人らによる遺産分割協議書（及び印鑑登録証明書）があれば足りる。 （4） なお、遺産分割調停・審判に基づく申請の場合、当該相続人が当該不動産を取得するとの主文のある判決書（又は条項のある調停調書）があれば足りる（岡本和雄・判例タイムズ688号145頁）。
 
エ. 無効な特定財産承継遺言等により不実の相続登記がされている場合 共同相続人Aの名義で不実の相続登記がされている不動産を、遺産分割により共同相続人Bが取得した場合、真正な登記名義の回復を原因として、AからBへの所有権移転登記をすることができる（昭和57年3月11日民三第1952号法務省民事局第三課長回答、昭和53年3月15日民事三発最高裁家庭局・家事月報38巻3号163頁、井上・遺産分割411頁。具体例として最一小判平成11年12月16日民集53巻9号1989頁）。 ▶なお、相続人名義を経由せずに共同相続人Aの名義になっている不動産を、遺産分割調停又は審判により、共同相続人が取得した場合、「調停」又は「審判」を登記原因として、AからBへの所有権移転登記をすることができる（本節「6 売主又は買主が死亡した場合等の所有権移転登記請求」II（2）参照）。
 
3. 相続分の譲受け等による単独相続の場合 他の共同相続人の相続分を譲り受けた（又は他の共同相続人が相続分を放棄した）ことにより、相続財産を単独取得することになった共同相続人は、単独で相続したのと同視して、相続登記をすることができる（昭和59年10月15日民三第5195号民事三課長回答）。 ▶例えば、A、B、Cが共同相続したが、B、Cがその相続分をAに譲渡した場合、あたかもAが単独相続したかのように相続登記をすることができる。 ▶もっとも、相続分の譲渡は、相続人の地位の譲渡ではなく、具体的相続分の譲渡であるにすぎない（最三小判平成13年7月10日民集55巻5号955頁参照）ことに注意されたい。上記の登記の扱いは、便宜上これが認められているにすぎないというべきである（伊藤昌司・新注釈民法（9）（増補）334頁）。 ただし、この取扱いは、相続分の譲渡人につき第二次相続が発生していた場合には認められない（平成4年3月18日民三1404号民事三課長回答）。 ▶例えば、甲をA、B、Cが共同相続したが、相続開始後にBが死亡し、これをFが単独相続し、FとCが甲の相続に係る相続分をAに譲渡した場合は、あたかもAが甲を単独相続したかのように相続登記をすることはできない。
 
4. 数次相続の場合 A→B→Cと相続した場合のように、単独相続が連続している場合、AからCへの直接の所有権移転登記の申請が認められる（昭和30年12月16日民甲第2670号民事局長通達）。 ▶登記原因は、例えば、「令和〇年〇月〇日B相続、令和〇年〇月〇日C相続」のようになる（最一小判平成17年12月15日裁判集民218号1191頁・判時1920号35頁・判夕1200号122頁の事例、井上・遺産分割409頁）。 ▶ここでいう「単独相続」とは、遺産分割、他の相続人の相続放棄又は他の相続人に相続分がないことによる単独相続を含む（上記通達）。例えば、Aの相続人が複数である（B、B'）が、遺産分割協議によりBが遺産を単独取得し、その後、CがBを相続した場合、AからCへの直接の所有権移転登記が認められる。他方、同じ事例で、Bの死後、Aの遺産分割とBの遺産分割が一度に協議され、Cが遺産を単独相続した場合は、単独相続の連続とはいえないから、直接の所有権移転登記は認められない（AからB、B'への共同相続登記を経由した上で、B→C、B'→Cとの各持分移転登記がされる）（七戸克彦・民商135巻2号422頁）。
 
II 共同相続登記の更正
設例：A、B、Cが遺産共有している不動産（共有持分は各3分の1）につき、Bが単独の相続登記を経由している。A、Cは、共有持分権に基づく妨害排除請求として、Bに対し登記請求をすることができる（最三小判平成16年4月20日判集民214号13頁・判時1859号61頁・判夕1151号294頁）が、その場合の登記の方法は？
 
1. A、CがBに対し更正登記を求める場合 ア. 概要 Bの単独の相続登記をA、B、Cの共同相続登記に訂正する方法は、Bの登記が一部実体関係に符合していることから、更正登記によるべきである（最一小判昭和37年5月24日裁判集民60号767頁、最三小判昭和59年4月24日裁判集民141号603頁・判時1120号38頁・判夕531号141頁）。 なお、A、CがBの登記の抹消請求訴訟を提起した場合でも、これは、更正登記請求を含む趣旨と解されるから、更正登記を命ずる判決をすることができる（最二小判昭和38年2月22日民集17巻1号235頁、最三小判平成22年4月20日裁判集民234号49頁・判時2078号22頁・判夕1323号98頁）。
 
イ. 主文・請求の趣旨 主文・請求の趣旨記載例（前掲最三小判平成22年4月20日、大阪高判平成30年6月28日判夕1458号159頁） 被告は、原告らに対し、別紙物件目録記載の土地につき、〇〇地方法務局〇〇支局令和〇年〇月〇日受付第〇号をもってされた所有権移転登記を、被告の持分を3分の1、原告らの持分を各3分の1とする所有権移転登記に更正登記手続をせよ。 ▶被告の持分のみならず、残余の持分の帰属も主文に掲げなければならない（最三小判昭和56年9月29日裁判集民133号497頁・判時1023号51頁・判夕456号99頁）。
 
ウ. 請求原因 要件事実（岡崎＝白石・大系（2）232頁［田村洋三］） 要件1 原告らが当該不動産の共有持分各3分の1を有すること 要件2 当該不動産につき被告の単独所有名義の登記があること
 
2. AのみがBに対し更正登記を求める場合 AはCの持分まで更正する請求権はない（前掲最三小判昭和59年4月24日、最二小判昭和60年11月29日判集民146号197頁）から、以下のような主文・請求の趣旨になる。
 
主文・請求の趣旨記載例（前掲最二小判昭和60年11月29日） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地につき、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号をもってされた所有権移転登記を、被告の持分を3分の2、原告の持分を3分の1とする更正登記手続をせよ。
 
3. 設例とは逆に単独所有への更正の場合 主文・請求の趣旨記載例（永井ユタカ・判夕672号19頁参照） 被告らは、原告に対し、別紙物件目録記載の土地につき、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号をもってされた所有権移転登記を、原告の単独所有とする所有権移転登記に更正登記手続をせよ。
 
4. 当初設例で、BからDに所有権移転登記がされた後に、A、Cが更正登記を求める場合 Bに対し更正登記請求を、Dに対してはその承諾請求をする（青山・一問一答423頁、井上・遺産分割413頁。反対説として最二小判昭和38年2月22日民集17巻1号235頁、滝澤・最新大系V399頁［藤倉徹也］）。
 
5. 当初設例で、BがDの抵当権の設定登記をした場合 Dが民法94条2項類推等で保護される場合、A、Cは、Bに対し、真正な登記名義の回復を原因とする持分移転登記請求をするしかない（青山・一問一答421頁）。 ▶A、Cの持分にもDの抵当権が付着したままとなる。
 
6. 当初設例で、贈与等を原因とするBの単独登記がされている場合 贈与等を原因とする登記を抹消した上で、A、B、Cの共同相続登記をする（東京高判平成7年5月31日判夕903号134頁、東京地判平成6年2月16日判夕873号152頁）。 ▶これに代えて、BからA、Cへの真正な登記名義の回復を原因とする持分移転登記も認められよう（七戸克彦・民商135巻2号426頁参照）。
 
7. A、B、Cが遺産共有していた不動産につき、Bが死亡しその子であるDが、被相続人からDへと直接に単独の相続登記を経由している場合 この場合に更正登記をすると、登記の個数が変わり、登記の同一性を失うため、更正登記によることができない（最一小判平成17年12月15日判集民218号1191頁・判時1920号35頁・判夕1200号122頁）。そこで、A、Cは、Dの相続登記の抹消を求めるしかない（滝澤・最新大系V402頁［藤倉徹也］）。
 
III 受遺者による所有権移転登記請求
1. 基礎知識 遺贈を原因とする所有権移転登記の登記義務者は、共同相続人全員（受遺者は除く）又は遺言執行者である（昭和33年4月28日民事甲第779号民事局長心得通達。東京高決昭和44年9月8日判時572号38頁・判夕239号163頁、千葉洋三・民商119巻1号109頁）。 ▶ちなみに、特定財産承継遺言の場合、当該相続人は、単独で、所有権移転登記手続をすることができる（最三小判平成7年1月24日裁判集民174号67頁・判時1523号81頁・判夕874号130頁）。
 
2. 主文・請求の趣旨 主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成3年9月13日判時1426号105頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日遺贈を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
3. 相続人が不実の相続登記をしている場合 相続人が不実の相続登記をしている場合、受遺者（又はその転得者）は、相続人に対し、真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記請求をすることができる（最三小判平成12年5月30日判集民198号225頁・判時1724号45頁・判夕1042号109頁の千種秀夫補足意見）。
 
8. その他の登記請求
 
I 表題登記に関する登記請求
参考文献：青山・一問一答264頁、新井・不動産登記65頁、鎌田ほか・新登記講座II02頁、吉野博・民法III402頁、井上繁規・最判解民平成6年度350頁
 
1. 概要 （1） 表題登記に関する登記請求を認めるのが判例（最一小判平成6年5月12日民集48巻4号1005頁（建物の滅失登記））、通説（青山・一問一答266頁）である。 ▶なお、表題登記に関する登記請求を認めなかった判例（最一小判昭和45年7月16日裁判集民100号205頁・判時605号64頁、最一小判平成3年7月18日裁判集民163号165頁・判時1395号63頁・判夕766号123頁）は、いずれも事例判例にすぎない（青山・一問一答265頁）。 （2） 表題登記に関する登記請求の具体例としては、①建物が滅失したにもかかわらず滅失登記がされない場合にする、滅失登記請求や、②逆に、建物が滅失していないのに滅失登記がされた場合にする、滅失登記の抹消請求（前掲最一小判平成6年5月12日）がある。 （3） 表題登記に関する請求の勝訴判決（又はこれと同一の効力を有する和解調書等）を得た者は、それを代位原因証書（不登法59条7号）として、表題部所有者（又は所有権の登記名義人）に代位して（民423条1項）、滅失登記等の申請をすることができる（青山・一問一答270頁、鎌田ほか・新登記講座II12頁、不登法63条1項）。
 
滅失登記請求の主文・請求の趣旨記載例（大阪高判昭和55年12月5日金融判例625号39頁、青山・一問一答263頁各参照） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の建物について、令和〇年〇月〇日取壊しを原因とする滅失登記手続をせよ。
 
和解条項記載例（星野・和解調停152頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の建物について滅失登記手続をする。この手続費用は被告の負担とする。
 
2. 承諾請求 表題登記の滅失登記等をすることについて登記上の利害関係を有する第三者がいる場合、その者の承諾がある場合に限り、滅失登記等の申請をすることができるが、任意の承諾を得られなければ、その者を被告とする承諾請求訴訟を提起する（青木＝草野・弁護と実務（1）634頁［寺尾洋］、青山・一問一答270頁）。
 
3. 滅失登記等の抹消請求 例えば、根抵当権が付着した甲建物が滅失していないのに、滅失登記がされ、別の建物の表題登記がされた場合、この滅失登記及び表題登記は、当該根抵当権に対する妨害となっているから、根抵当権に基づく妨害排除請求として、これらの登記の抹消請求をすることができる（前掲最一小判平成6年5月12日）。 ▶甲建物の登記の抹消は甲建物の所有名義であった者を被告とし、乙建物の登記の抹消は乙建物の所有者を被告とする（前掲最一小判平成6年5月12日）。
 
II 登記引取請求
訴額：訴え提起時における1年分（当該年度分）の固定資産税額（訟研・訴額算定82頁）
 
1. 概要 登記義務者が、登記権利者に対して、当該登記手続をすることを請求するものである（吉田・物権1017頁）。 このような登記請求も認められており（最一小判昭和36年11月24日民集15巻10号2573頁）、この請求の勝訴判決により、登記義務者が単独で登記申請することができる（不登法63条1項もそれを前提）（吉田・物権1018頁）。
 
2. 訴訟物 （1） 売主の買主に対する目的物の登記引取請求の場合、売買契約の附随義務によるものとして、債権的請求権と考えることができるとする見解（山野目・不動産登記520頁、平野・物権159頁、遠藤・注解財産法（2）149頁、吉野博・民法III352頁）がある。 （2） 不実登記の引取請求の場合、登記義務者には当該物権の所有権がないにもかかわらず、この登記請求権は、物権的請求権又はそれに準ずる一種の妨害排除請求権とする見解（石田喜久夫＝石田剛・新注釈民法（6）470頁、杉之原定・新版不動産登記法116頁（一粒社）、岡崎＝白石・大系II109頁［小田耕三］）がある。 ▶自己の支配から他人のそれへ移るべきものが、自己の支配内にとどまっており、かつ、そのものが不動産に関わるものであるときは、これによる妨害を直接に排除することができる（石田＝石田・新注釈民法（6）470頁）とか、被告は、所有権を有することに基づいて登記請求に応ずる義務を課せられるものにほかならず、その意味において物権に関わる法秩序に基盤をもつ登記請求権である（山野目・不動産登記533頁）などと説明されている。 （3） しかし、（1）の見解は、買主に目的物の引取義務が認められていない（受領遅滞の効力については内田・民法III110頁参照）ことと整合しないし、また、（2）の見解は、物権の効力の範囲を広げすぎである。 ▶（2）の見解のように、あらゆる登記請求権を強引に物権的請求権に包摂しようとする態度は、概念法学的と評されようか（石田＝石田・新注釈民法（6）468頁）。 そこで、物権変動的登記請求権としての登記引取請求権と考えるべきである（東京地判平成26年11月11日判時2251号68頁）。
 
3. 主文・請求の趣旨 主文・請求の趣旨記載例（前掲東京地判平成26年11月11日、永井ユタカ・判夕672号11頁、塚原・主文171頁、滝澤・最新大系V290頁［藤原堅悟］） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする原告から被告への所有権移転登記手続をせよ。
 
III 変更登記請求
参考文献：滝澤・最新大系V364頁［鈴木和典］、幾代・不動産登記178頁、鎌田ほか・新登記講座II23頁、山野目・不動産登記344頁、岡崎＝白石・大系II75頁［吉野孝一］
 
1. 基礎知識 （1） 変更登記（不登法2条5号）は、権利の主体以外の実体上の変動（例えば、地代の増減、期間の延長等）により登記事項が実体と合致しなくなった場合に認められる（岡崎＝白石・大系（2）225頁［田村洋三］）。 ただし、当該登記の本質的部分以外の変更でなければならない（山野目・不動産登記344頁）。 例えば、建物を平家建てとして登記したが、その後、増築により2階建てになった場合（清水誠・新注釈民法（6）347頁）である。 （2） 権利に関する登記の変更登記を、主登記（順位が保全されない）ではなく、付記登記（順位が保全される）によってすることができるのは、①登記上の利害関係を有する第三者がない場合、又は、②登記上の利害関係を有する第三者の承諾がある場合である（不登法66条）。 ▶②の承諾が得られない場合は、下記3の承諾請求による。
 
2. 変更登記請求 ア. 訴訟物 変更登記請求の訴訟物は、①債権的登記請求権としての変更登記請求権、又は、②実体の変動に伴って発生する変更登記請求権である。 ▶②は、物権変動に伴って物権変動的登記請求権が発生するように、物権に関する実体の変動に伴って発生する変更登記請求権である。 ①は、例えば、地上権設定契約の当事者が地上権の地代の変更の合意をし、それに基づいて変更登記をする場合は、その合意に基づく債権的登記請求権となる。 ▶なお、①の登記請求権が時効消滅した後は、②の変更登記請求権を行使することができる（売買契約に基づく所有権移転登記請求権が時効消滅した場合と同じ構造となる）。
 
イ. 請求原因 例えば、上記ア①の地代の変更登記請求の請求原因の要件事実は、次のようになる。
 
要件事実（岡崎＝白石・大系（2）81頁［吉野孝一］） 要件1 地上権設定契約が成立したこと 要件2 要件1に基づき、地上権設定登記がされたこと 要件3 地代変更の合意がされたこと
 
主文・請求の趣旨記載例（永井ユタカ・判夕672号20頁） 被告は、原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号の地上権設定登記の令和〇年〇月〇日変更契約を原因として地代を〇万円とする変更登記手続をせよ。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解83頁） 1 原告と被告は、本件地上権設定契約中、地代が「〇万円」とあるのを「〇万円」と変更する。 2 原告は、被告に対し、本件地上権設定登記について、前項の変更契約を原因とする地代の変更登記手続をする。この登記手続費用は、被告の負担とする。
 
3. 承諾請求 ア. 概要 変更登記をすることについて登記上利害関係を有する第三者がいる場合、その者の承諾がある場合に限り、変更登記の付記登記の申請をすることができる（不登法66条）。 「利害関係を有する第三者」とは、登記の変更があれば自己の登記上の地位が形式的にマイナス変化を受けるべき者をいう（岡崎＝白石・大系（2）78頁［吉野義夫］）。例えば、先順位抵当権の被担保債権の額の増額変更する場合の後順位抵当権者である（山野目・不動産登記351頁）。その他、登記先例については滝澤・最新大系V366頁［鈴木和典］参照。 承諾を与えるべき義務があるのに任意の承諾を与えない第三者に対しては、承諾を訴求することができ、その確定勝訴判決（又はこれに準ずる和解調書等）の謄本をもって承諾書に代えることができる（幾代・不動産登記180頁）。
 
イ. 訴訟物 登記上利害関係を有する第三者が承諾を与えるべき義務を負うのは、①承諾する特約がある場合（幾代・不動産登記180頁）、又は、②変更登記により何ら実質的に不測の損害を被らない場合である（岡崎＝白石・大系（2）79頁［吉野孝一］）。 訴訟物は、①の場合は債権的請求権としての承諾請求権であり、②の場合は物権に関する実体の変更に伴って発生する承諾請求権である。 ▶なお、①の承諾請求権が時効消滅した後は、②の承諾請求権を行使することができる（売買に基づく所有権移転登記請求が時効消滅した場合と同じ構造となる）。
 
ウ. 請求原因 
第6節 特殊な登記請求 8 請求原因の要件事実は、変更登記請求の請求原因の要件事実に加え、上記イ①の場合は承諾する旨の合意がされたことであり、上記イ②の場合は承諾により被告が何ら実質的に不測の損害を被らないことである（岡崎＝白石・大系II79頁［吉野孝一］、滝澤・最新大系V369頁［鈴木和典］）。
 
第3章 債権総論 第1節 債権の目的・効力 1. 種類債権、選択債権の特定 参考文献：司研・要件事実について1035頁、山本・契約100頁、潮見・新注釈民法1211頁
 
I 種類債権の特定
1. 基礎知識 ア. 種類債権の特定の意義 （1） 種類債権（不特定債権ともいう）とは、一定の種類の物の一定量を給付すべきことを内容とする債権である（例えばどのリンゴでもよいのでリンゴ10個）が、その履行をする際には、特定の物が履行の対象となる（例えば履行のためにリンゴ10個を詰みして債権者の所に持参すると、それが履行の対象となる）。このように、特定の物をもって種類債権の目的物とするに至ることを、種類債権の特定（又は集中）という（我妻＝有泉・コンメ民法748頁）。 （2） 種類債権が特定するのは、債務者が、物の給付をするのに必要な行為を完了したとき、又は、債権者の同意を得て給付すべき物を指定したときである（民401条1項）。 ▶その他、特約や取引慣行によって特定されることもある。
 
イ. 種類債権の特定により生ずる効果 ① 債権の目的物の所有権が債権者に移転（最二小判昭和35年6月24日民集14巻8号1528頁、最一小判昭和44年11月6日判集民97号211頁・判時579号49頁） ② 特定された物について、債務者に、善管注意義務を尽くした保存義務（民400条）の発生（潮見・新注釈民法1212頁、内田・民法III20頁） ③ 履行変更権の消滅 特定した後に目的物を変更する権利が債務者に認められていた権利は消滅する（民562条1項参照）（内田・民法III20頁、潮見・債総26頁）。 ▶債務者による特定の放棄も認められる（平野・債総31頁）。
 
2. 種類債権の特定の要件事実（山本・契約100頁、司研・要件事実について1036頁） 要件1A 特約又は取引慣行により特定されたこと 又は B 債務者が物の給付をするのに必要な行為を完了したこと 又は C I 債権者が債務者又は第三者に指定権を与えたこと ii 給付に必要な数量が分離されたこと iii 指定権者がiiの分離物を給付の目的物に指定したこと
 
ア. 要件1B（物の給付をするのに必要な行為）について 要件1Bは、具体的には、以下の行為が必要である。 ① 持参債務の場合：債権者の住所で現実に提供したこと（潮見・新注釈民法1219頁） ▶運送機関に渡しただけでは足りず、いつでも受領できるという地位にまで債権者を置かなければならない（最一小判昭和44年11月6日裁判集民97号211頁・判時579号49頁、大判大正8年12月25日民録25輯2400頁）。 ② 取立債務の場合：目的物を分離し、その旨を債権者に通知したこと（我妻・債総32頁、兼山正信・新注釈民法10）1228頁） ▶口頭の提供だけでは足りない（最三小判昭和30年10月18日民集9巻11号1642頁）。もっとも、平成29年民法改正後は「分離」要件を不要とする見解（潮見・新債総1221頁、潮見佳男・民法百選I4頁）もある。 ③ 送付債務（給付のされるべき場所が債権者・債務者の住所以外の場所である債務）の場合：債務者が当該場所で現実の提供をしたこと（中田・債総49頁、潮見・新注釈民法1223頁。もっとも内田・民法III19頁） ▶荷揚港で木材を引き渡す債務の場合、積出港に木材を集積しただけでは足りない（最一小判昭和47年5月25日裁判集民106号107頁・判時671号45頁・判夕278号139頁）。
 
II 選択債権の特定
1. 選択債権の特定の意義 数個の給付の中から選択によって決定される1個の給付を目的とする債権を選択債権といい（民406条）、選択によって1個の給付に特定することを選択債権の特定という。 ▶選択権の例として、土地の一部を目的とする賃貸借において、契約の趣旨に適した土地部分が複数ある場合に、賃借する部分を特定して引き渡す賃貸人の債務がある（最一小判昭和42年2月23日民集21巻1号189頁）。 ▶なお、選択権に基づく請求の主文・請求の趣旨は、第1編第2章第1節「3 主文・請求の趣旨」V4参照。
 
2. 選択権の所在 選択権は原則として債務者にある（民406条）が、債権が弁済期にある場合に、債権者が相当の期間を定めて催告をしても、債務者がその期間内に選択をしないときは、その選択権は、債権者に移転する（民408条参照）。
 
3. 選択権の特定の要件事実（Bにつき潮見・債総53頁） 要件1A 債務者の債権者に対する選択権行使の意思表示 又は B I 債権が弁済期にあること ii 債権者が債務者に対し選択権を行使するよう催告したこと iii iiから相当期間が経過したこと iv 債権者による選択権行使の意思表示 又は C I 選択権者を誰にするかについての合意 ii 要件C Iで定められた選択権者が、債権者及び債務者に対し選択権行使の意思表示（民409条1項）
 
▶なお、選択権者が債権者（又は第三者）から債務者に移転（民408条、民409条2項）した場合、Aを主張立証すれば足りる。 ▶要件Bの例として最一小判昭和55年9月30日裁判集民130号409頁・判時981号61頁・判夕426号95頁がある。 ▶債権の目的である給付の中に不能のものがある場合において、その不能が選択権を有する者の過失によるものであるときは、債権は、その残存するものについて存在する（民410条）。
 
4. 抗弁：相手方の同意を得て、選択権行使の意思表示を撤回したこと（民407条2項）
 
2. 約定利息請求 参考文献：司研・要件事実について1017頁、内田・民法III68頁
 
I 訴訟物
訴訟物：利息契約に基づく利息請求権（司研・手引記載例集5頁） 約定利息請求権は、元本債権とも遅延損害金請求権とも別個の訴訟物である（司研・要件事実について1016頁、大判明治34年11月30日民録7輯142頁参照）。 ▶なお、利息の支払を遅滞しても、遅延損害金は当然には発生しない（一種の重利に相当するからである）（大阪地判平成4年9月7日判時1445号171頁）。民法405条はそれを前提とした規定であり（我妻＝有泉・コンメ民法722頁）、利息債権の遅滞に民法419条は適用されない（大判大正6年3月5日民録23輯411頁、東京地判平成18年6月7日判時1951号67頁・判夕1249号102頁）。
 
よって書き記載例（本請求が附帯請求の場合）（司研・手引記載例集5頁参照） よって、原告は、被告に対し、〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から令和〇年〇月〇日まで約定の年8%の割合による利息の支払を求める。 ▶始期が異なる複数の利息がある場合の主文・請求の趣旨の記載例は、本節「4 金銭給付債務の履行遅滞に基づく損害賠償請求」参照。
 
II 当事者の主張
1. 請求原因 要件事実（司研・要件事実について1017頁） 要件1 元本債権の発生原因である契約の成立 要件2 要件1の契約において利息支払の合意の成立 要件3 一定期間（請求利息期間）の経過 要件4 要件2において利率の合意の成立（法定利率より高い利率で請求する場合）
 
ア. 要件3（利息期間の経過）について 要件3は、当該期間の最終日の到来を摘示すれば足りる（司研・類型別32頁）。
 
イ. 要件4（利率）について 利率の合意がない場合、当該利息が生じた最初の時点における法定利率による（民404条1項）。 ▶法定利率は現在は年3%である（民404条2項）が、3年ごとに変動する（民404条3項）。
 
2. 抗弁 ア. 利息の弁済 要件事実（司研・要件事実について1018頁） 要件1 当該利息債務の本旨に従った金員の交付 要件2 要件1が当該利息債務についてされたこと
 
a. 要件2（交付と債務の関連性）について 要件2の要否については本章第3節「1 弁済の抗弁」I2参照。 ▶なお、金銭消費貸借の場合、貸主の受ける元本以外の金銭は全て利息とみなされる（利息制限法3条）から、その限りで、要件2の立証の負担は軽減される。
 
b. 再抗弁：債権者が契約締結費用、弁済費用を支出したこと （1） 契約締結費用、弁済費用は、利息よりも先に充当される（民491条1項、489条1項）。 ▶金銭消費貸借においても、これらの費用は、みなし利息の例外とされている（利息制限法3条ただし書）。もっとも、債権者が実費用としたものに限られ、現実に費用として支出したことを債権者が主張立証しなければならない（最一小判昭和46年6月10日裁判集民103号111頁・判時638号70頁）。 ▶なお、この再抗弁は、弁済の抗弁に対する「別口債務の存在」の再抗弁にほかならない（本章第3節「1 弁済の抗弁」I1参照）が、別口債務の再抗弁を認めない見解によると、この主張は、上記抗弁の要件2の（一部）否認となる。 （2） 弁済費用は、原則として債務者負担（民485条）であるので、その全額が充当されるが、契約締結費用は、平等負担（民558条、559条）であるので、その2分の1が充当される。
 
イ. 弁済の提供 弁済の提供をすると、その後は、約定の利息が発生しない（民492条類推）（中田・債総357頁）から、発生障害の抗弁となる。 弁済の提供の詳細は、本章第3節「2 弁済の提供」参照。
 
3. 履行遅滞 参考文献：大野祐輔・新注釈民法（8）583頁、北川善太郎＝潮見佳男・新注釈民法（10）1175頁、司研・要件事実について41頁、伊藤ほか・講座（3）52頁、伊藤＝山崎・ケースブック147頁、倉田・契約上190頁、倉田・債総6頁、新堂・実務民訴3期（5）206頁［田村一明］
 
I 確定期限がある債務の場合
履行遅滞の要件事実（司研・要件事実（1）21頁、司研・要件事実について41・42頁、潮見・債総40頁、大野・新注釈民法（8）587頁） 要件1 当該債務の履行に確定期限があること 要件2 要件1の期限の経過 要件3 要件1の債務が要件1の期限までに履行されなかったこと 要件4 反対債務の履行又はその提供（要件1の債務が双務契約に基づく場合）
 
要件4. 記載例（司研・手引記載例集3頁） 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件契約に基づき、本件土地について、所有権移転登記手続をするとともに、これを引き渡した。
 
1. 要件2（期限の経過）について 債務の履行について確定期限があるときは、債務者は、その期限の「到来」した時から遅滞の責任を負うとされている（民412条1項）。 しかし、期限は、「令和〇年〇月〇日」というように、期日をもって定めるのが通常であるところ、その場合、その期日が到来しても、期日中はなお遅滞とならず、その期日の「経過」によって遅滞となる（最一小判昭和40年12月1日民集20巻10号2017頁、大判大正10年5月27日民録27輯963頁、高松高判平成8年1月23日判時1561号43頁・判夕906号249頁）から、期限の「経過」を要件事実とすべきである（司研・手引137頁、司研・一審手続10頁）。 他方、時刻をもって期限を定めた場合は、その時刻の「到来」によって遅滞となる（潮見佳男・新注釈民法（8）207頁）。
 
2. 要件3（債務の不履行）について 作為義務の場合に要件3が要件事実になるか争いがある（司法研修所民事裁判官室は不要である）（詳細は下記補足参照）。 ▶他方、不作為義務の場合、債務の不履行が要件事実になることに争いがない（倉田・債総34頁）。
 
3. 要件4（反対債務の履行又はその提供）について （1） 双務契約において、相手方の債務を遅滞に陥らせるには、自己の債務の履行（又はその提供）をしなければならない。 ▶履行の提供については本章第3節「2 弁済の提供」も参照。 この履行（又はその提供）をしなければ、同時履行の抗弁権の存在効により、相手方の債務は、履行期が経過しても、履行遅滞とはならない（最三小判昭和29年7月27日民集8巻7号1455頁、最三小判昭和37年1月16日裁判集58号23頁）からである。 ▶本来、「反対債務の履行（又はその提供）がされていないこと」が、履行遅滞の違法性を阻却する事由（下記IV2参照）として抗弁になるところだが、公平の見地からすると、その反対事実を、履行遅滞の主張をする者が立証すべきであることから、要件4が履行遅滞の要件事実となるものである。 ▶双務契約に基づく債務以外の債務であっても、同時履行関係にある相手方の債務があることがある。その場合、①同時履行関係にある相手方の債務があるが、②その履行（又はその提供）がされていないことが、履行遅滞の違法性を阻却する事由として抗弁になるところだが、②は、公平の見地から、その反対事実（＝当該債務の履行（又はその提供）をしたこと）が再抗弁に回る。なお、双務契約の場合は、①の債務の存在が請求原因段階で現れてしまうことから、この再抗弁事実が請求原因にせりあがっているものである（司研・手引記載例集4頁）。 （2） 履行の提供は、一度すれば足り、提供の継続は必要ではない（大判昭和3年5月31日民集7巻393頁（解除）、我妻・債各上163頁、司研・類型別5・13頁）。 （3） 相手方が自己の債務の履行をしない意思を明確にした場合、反対債務の履行の提供をせずとも相手方は履行遅滞となる（最三小判昭和41年3月22日民集20巻3号468頁、大判大正3年12月1日民録20輯999頁、大判大正10年11月9日民録27輯907頁）から、その旨を要件4に代えることができる。
 
II 不確定期限がある債務の場合
履行遅滞の要件事実（司研・類型別5頁、司研・要件事実について41・42頁、司研・手引37頁、大野・新注釈民法（8）587頁） 要件1 当該債務の履行に不確定期限があること 要件2 要件1の期限の到来 要件3A 要件1の期限の到来を債務者が知ったこと及び知った日の経過 又は B 債権者が要件1の期限の到来の後に催告をしたこと及び催告日の経過 要件4 要件1の債務が要件3までに履行されなかったこと 要件5 反対債務の履行又はその提供（双務契約に基づく債務の場合）
 
債務の履行について不確定期限があるときは、債務者は、要件3A、Bのいずれか早い時から遅滞に陥る（民412条2項）。
 
1. 要件4、5について 要件4、5については上記I2、3参照。
 
III 期限がない債務の場合
履行遅滞の要件事実（司研・類型別5頁、司研・要件事実について42頁） 要件1 催告及び催告日の経過 要件2 当該債務が要件1までに履行されなかったこと 要件3 反対債務の履行又はその提供（双務契約に基づく債務の場合）
 
1. 要件1（催告）について （1） 債務の履行について期限を定めなかったときは、債務者が遅滞に陥るのは、催告（＝「履行の請求」（民412条3項））を受けたのに、履行をしないまま、その日が経過した時である（大判大正10年5月27日民録27輯963頁、我妻・新訂債総104頁、大野・新注釈民法（8）584頁、藤原弘志・司法研修所論集77号41頁）。 （2） 当該債務の履行を求める給付訴訟の訴状の送達は、催告に当たる。 ▶その訴えが取り下げられたり、訴訟提起が無効であったりしても、訴状の送達による催告の効力に影響はない（大判大正2年6月19日民録19輯463頁）。 ▶判決書では、よって書きの「訴状送達の日の翌日である令和〇年〇月〇日から支払済みまで・・・・」の部分に、訴状の送達による催告の摘示があるとされている（司研・手引47頁）。 （3） 債務不履行に基づく契約の解除の意思表示が、当該債務不履行に基づく損害賠償債務の履行の催告にも当たるとする裁判例は多い（例えば東京地判平成7年8月29日判時1560号107頁・判夕926号200頁（ただし瑕疵担保））。 （4） 催告なしに遅滞に陥る場合もある。 ▶①債務者が真意かつ終局的に給付を拒絶している場合、②債務者が給付しないことが明白である場合、③債務者が催告を妨害する場合、④履行が特に急を要する場合である（潮見・債総127頁）。これらは要件1に代わる要件事実となる。
 
2. 要件2、3について 要件2、3については上記I2、3参照。
 
3. その他 （1） 催告期間を定めた場合、その期間の経過により遅滞に陥る（奥田＝潮見・新注釈民法10巻466頁）から催告期間の定め及びその経過が要件事実となる（司研・手引137頁も、かかる債務例があるとする）。 （2） 「期限がないこと」は要件事実にならない（司研・要件事実について42頁、一般的見解（潮見・新注釈民法（8）213頁。なお下記IV5））。 （3） 双務契約の当事者の双方が債務の履行期限を徒過すると、期限がなくなり、その後は催告により相手方を遅滞に陥れることができる（奥田・債総135頁）。 要件事実論的には、催告による遅滞の主張に対し、期限があることの抗弁が主張できない場合ということができる。
 
IV 抗弁
1. 債務の履行（作為義務の場合） 債務者説（下記V2）では、債務の履行が抗弁に回る。 ▶債権者説でも、債務の履行が、抗弁の要件事実になると考えることができる（下記V3参照）。
 
2. 違法性の不存在 違法性は、その不存在が抗弁に回る（司研・要件事実（1）22頁、司研・要件事実について43頁、中田・債総36頁、北川善太郎・注釈民法10）旧版）388頁）。 例えば、同時履行関係にある他の債務（双務契約に基づく反対債務を除く）の存在（＝その発生原因事実）が抗弁となる（上記I3（1）参照）。同時履行の抗弁権を行使し得る間は、違法性がないが故、履行遅滞にはならないからである（同時履行の抗弁の存在効）。 ▶これに対し、債権者が当該他の債務の履行（又はその提供）をしたことが再抗弁となる（提供の継続は不要）（上記I3（2）参照）。 ▶もっとも、「違法性」などという条文にもないものを履行遅滞の実体要件とすることを否定する見解（奥田＝潮見・新注釈民法10巻444頁）も有力である（潮見・新注釈民法1389頁、中田・債総123頁）。同時履行の抗弁の存在効についても、単に損害賠償責任を負わないなどといえば足りるとする見解（北川善太郎＝潮見佳男・新注釈民法10巻33頁）もある。
 
3. 取立債務であること 取立債務等の債務の履行に債権者の協力が必要な債務では、債務者を遅滞に陥らせるためには、債権者が協力（又はその提供）をして履行の催告をしたことが必要である（中田・債総131頁、内田・民法III58頁、潮見・新注釈民法（8）209頁）。 持参債務が原則である（民484条1項）ことからすると、当該債務が取立債務等であることが抗弁となり（倉田・債総47頁）、債権者が上記協力等をしたことが再抗弁となる。
 
4. 履行が不能であること 「履行が可能であること」も履行遅滞の実体要件である（奥田＝潮見・新注釈民法10巻444頁）が、履行が可能であることが常態であるから、これが要件事実にならず（司研・要件事実について42頁）、その反対事実である「履行が不能であること」が抗弁に回る（司研・類型別13頁、司研・要件事実（1）21頁。倉田・債総30頁、伊藤＝山崎・ケースブック148頁）。
 
5. 期限の存在（上記IIIに対し） 期限がある場合でも、期限を主張せずに、期限の定めのない債務の履行遅滞の主張をすることもできる（なお上記III3（2））。 その場合、期限の定めがあることが抗弁となる（倉田・債総23頁、三井哲夫・家事月報27巻10号9頁）。
 
V 補足：債務者説と債権者説
作為義務の履行遅滞の要件事実として「履行がなかったこと」を必要とする見解を債権者説といい、不要とする見解（「履行があったこと」が抗弁に回る）を債務者説という。 ▶大審院判例（大判明治38年3月9日民録17輯336頁、大判大正8年7月22日民録25輯1344頁）は、債務者説に立つといわれている。 ▶上記説のほかに、履行がなかったことの主張を債権者が負い、履行があったことの立証責任を債務者が負うとする説（倉田・債総34頁の多数説、前田達明・民商129巻6号794頁、前田達明・判夕640号66頁、同・判夕694号30頁）がある。
 
1. 債権者説（民法学説（潮見・新注釈民法1375頁、潮見・債総95頁）、通説（北川善太郎・注釈民法10）旧版）373頁、倉田・債総32頁））の理由 （1） 民法415条1項、541条は、「不履行」（＝履行をしないこと）が損害賠償請求、解除の積極要件である旨を明記している。 （2） 債権者は、債務不履行の主張をする際、履行不能では「履行が不能であること」の、不完全履行では「履行が不完全であること」の主張立証責任を負うから、履行遅滞でも「履行を遅滞していること（＝履行をしないこと）」の主張立証責任を負わなければ理論的に一貫しない。 ▶とりわけ、近時の有力説は、債務不履行を3分類せずに一元的に捉える（例えば潮見・債総62頁）から、統一的に解釈する必要がある。 （3） 本来給付に替えて損害賠償を請求するのであるから、債権者は、請求が異なった理由である債務不履行の事実を主張立証すべきである。 （4） 損害賠償請求では、「債務不履行と損害の発生との因果関係」が請求原因の要件事実になるが、その前提として、「債務不履行」が請求原因の要件事実になるはずである（大塚栄三ほか・対話270頁）。 （5） 債務者説は、特別な証明責任のルールを定立するでもしない限り、これを採用することはできない。債務者説を採用することは、最近の債務不履行理論が基礎とする民事実体法規範に関する認識・理解（例えば、結果債務において、結果の不実現が請求原因で、免責事由を抗弁とする考え方）とも矛盾する結果になる（大塚栄三ほか・対話265頁）。 （6） 債務者説は、実定法上の根拠を欠く（倉田・債総34頁）。
 
2. 債務者説（司研・類型別11頁、司研・要件事実について42頁、司研・要件事実（1）255頁）の理由 （1） 「履行がなかったこと」「債務者の帰責事由」及び「違法性」は、債務不履行の本質的要素として同質であるが、これらは、全て、主張立証責任が債務者に転換されているものである（大塚栄三ほか・対話263頁）。 （2） 公平の見地からも、債務者が「履行したこと」の主張立証責任を負うべきである（債権者に「不履行」を立証させるのは酷である一方、債務者は受取証書の交付請求権（民486条）を有している）。 ▶もっとも、この結論は債務者に酷とする見解（内田・民法III43頁）もある。 （3） 弁済の抗弁において、弁済したことは債務者が主張立証するが、それとパラレルに考えるべきである。 （4） 「履行期の定めがあること」と「履行期の経過」により、履行がなかったことが推定され（根拠条文は民法112条ではない）、反対事実である履行があったことが抗弁に回ると考えることもできる（大塚栄三ほか・対話263頁）。
 
3. 要件事実論からの検討 債権者説は作為義務一般を検討対象としているのに対し、債務者説は、専ら給付義務（金員支払義務、物の引渡し・明渡し・移転登記義務）を念頭に置いて立論しているため、議論がかみ合っていないところがある。 給付義務は、履行があったことの立証が容易であるから、公平の見地から、債務者にその履行の立証責任を負わせてもよく、そうすると、履行がなかったことが債務不履行の要件事実（＝立証責任を負う事実）になるのではなく、履行があったことが抗弁の要件事実（＝立証責任を負う事実）になると考えることができる。 つまり、実体要件としては、一般的に、「履行がなかったこと」が債務不履行の発生要件となる（債権者）のだが、給付義務の場合は、これが債務不履行の要件事実（＝立証責任を負う事実）にはならず、履行があったことが抗弁の要件事実（＝立証責任を負う事実）に回る（債務者説）ということである。 ▶このように、債権者説と債務者説は、「深刻なずれが生じている」（潮見・債総95頁）のではなく、実体要件と要件事実という別のステージでの話が混在しているにすぎない（そして、そのことをよく理解していると思われるのは内田・民法III42頁である）。
 
4. 金銭給付債務の履行遅滞に基づく損害賠償請求 参考文献：大野・新注釈民法（8）589頁、司研・要件事実について41頁、中田・債総16・51頁、伊藤＝山崎・ケースブック147頁、大塚ほか・対話273頁
 
I 概要
1. 概要 金銭の給付を目的とする債務（以下「金銭給付債務」という）の履行が遅滞した場合に、債権者が債務者に対し遅延損害金を請求するものである。
 
2. 請求期間 （1） 履行遅滞に陥った日（本節「3 履行遅滞」I1、II1、III1（1）参照）から当該債務が履行されるまでの間の遅延損害金の支払を求めるのが通常である。 ▶口頭弁論終結日の翌日以降は将来給付請求となるが、将来請求の要件（「あらかじめその請求をする必要があること」（民訴法135条））は類型的に満たしていると解されている（司研・類型別52頁）。 （2） そこで、遅延損害金の起算日は、履行期の定めがあるときは履行期の翌日であり、期限の定めがないときは履行の請求を受けた日の翌日であるのが原則である（荻野奈緒・新注釈民法（8）729頁）。 ▶後者については、翌日になる理由を初日不算入の原則（民140条）で説明する見解（潮見佳男・新注釈民法（8）212頁）もある。
 
II 訴訟物
訴訟物：債務不履行に基づく損害賠償請求権 本請求は、遅滞に陥っている金銭給付債務の履行請求と共に、その附帯請求としてされることが多い。
 
本請求が附帯請求である場合の主文・請求の趣旨記載例（最一小判平成21年12月17日民集63巻10号2566頁参照） 被告は、原告に対し、〇〇万円及びうち〇万円に対する令和〇年〇月〇日から、うち〇万円に対する令和〇年〇月〇日からいずれも支払済みまで年〇%の割合による金員の支払を求める。 ▶「支払済みまで」とは、当該金銭給付債務が履行されるまでとの意味である。
 
本請求が附帯請求である場合のよって書き記載例（司研・手引記載例集5頁） よって、原告は、被告に対し、〇〇万円及びこれに対する弁済期（又は、「訴状送達の日」、「履行の請求の日」等）の翌日である令和〇年〇月〇日から支払済みまで民法所定の年3%（又は「約定の年〇%」）の割合による遅延損害金の支払を求める。 ▶遅滞した全期間ではなく、そのうちの一部の期間の遅延損害金のみを請求する場合、「これに対する弁済期の経過した後である令和〇年〇月〇日から・・・・」などと記載して一部請求であることを明示する（司研・手引48頁）。
 
III 請求原因
要件事実（司研・類型別4・32頁、伊藤＝山崎・ケースブック147・149頁、大野・新注釈民法（8）589頁） 要件1 金銭給付債務の発生原因 要件2 要件1の債務の履行遅滞の要件事実（本節「3 履行遅滞」参照） 要件3 遅滞に陥った日から一定期間（遅延損害発生期間）の経過 要件4 遅延損害金又は約定利息の利率の合意をしたこと（年3%より高い利率による請求の場合）
 
1. 損害の発生及び額について （1） 金銭給付債務の不履行による損害賠償の額は、債務者が遅滞の責任を負った最初の時点における法定利率によって定める（民419条1項）。ただし、約定利率が法定利率を超えるときは、約定利率による（民419条1項ただし書） ▶損害額＝元本額✕利率（年利）✕遅滞に陥った後の日数÷365などとなる。 （2） 金銭給付債務の不履行により、上記の額の損害は当然に発生するから、債権者は、損害の発生の立証を要しない（民419条2項）。 ▶それ故、損害の発生は、「要件事実」ではないことになる（第1編第1章第2節「3 要件事実」I2イ参照）。 （3） 上記規定は、法定利率（又は約定利率）による遅延損害金以外の損害は認めないことをも意味する（大判大正元年12月11日民録18輯1025頁）。 ▶例えば、弁護士費用その他の取立費用を損害とすることはできない（最一小判昭和48年10月11日裁判集民110号231頁・判時723号44頁、大阪地判平成20年4月17日判時2006号87頁）。 ▶もっとも、上記遅延損害金を上回る実害を請求できる旨の特約があれば別である（司研・要件事実について45頁）。また、法律上の例外として、民法647条、665条、669条、671条等がある（中田・債総185頁、内田・民法III97頁）。
 
2. 要件3（遅延損害金発生期間の経過）について 遅延損害金の発生期間は、当該金銭給付債務が履行遅滞に陥った日から同債務が履行される日までであるから、この全期間の経過を主張すべきところであるが、遅滞に陥った日は要件2（履行遅滞）の時的要素として既に主張されているのが通常であり、また、履行される日は将来のことであるから明らかでない。そこで、要件3の摘示は省略されるのが通例である（司研・類型別33頁）。
 
3. 要件4（約定利率）について 約定利息の利率の合意はあるが、遅延損害金の利率の合意はない場合、遅延損害金の利率は、法定利率になるのではなく、約定利息の利率による（能見善久・新注釈民法（10）566頁、我妻＝有泉・コンメ民法826頁）。 ▶この場合、約定利息の利率が、利息制限法の制限を超えていれば、遅延損害金の利率は、同法4条1項ではなく、同法1条の利率になる（最大判昭和43年7月17日民集22巻7号1505頁、最三小判昭和50年2月25日裁判集民114号221頁・金法748号27頁）。例えば、元本が100万円以上であれば年1割5分となる（利息制限法1条3項）。 ▶なお、遅延損害金にも法定重利（民405条）の規定が適用される（大判昭和17年2月4日民集21巻107頁）。もっとも不法行為に基づく損害賠償請求権に関して発生する遅延損害金には類推適用されない（最三小判令和4年1月18日民集76巻1号1頁）。同条は、沿革や比較法から、限定的に解すべきである（角紀和・判時2314号159頁）。
 
IV 抗弁
1. 弁済の提供 債務者は、弁済の提供の時から、債務を履行しないことによって生ずべき責任を免れる（民492条）。 ▶弁済の提供の詳細は、本章第3節「2 弁済の提供」参照。
 
2. 法定利率より低い利率の合意 法定利率に基づく請求に対し、それよりも低い利率の合意をしたことが抗弁となる（倉田・債総52頁）。
 
3. 過失相殺 判例（最三小判昭和43年12月24日民集22巻13号3454頁）は、本訴訟における過失相殺を必ずしも否定していない（荻野奈緒・新注釈民法（8）702頁）。 ▶もっとも、下級審裁判例の中には、民法419条の法意に鑑み、本訴訟における過失相殺を否定するものもある（東京高判昭和55年9月29日判夕429号112頁、大阪地判昭和39年6月10日下民集15巻6号1344頁）。
 
5. 履行不能 参考文献：大野祐輔・新注釈民法（8）594頁、司研・要件事実について43頁、倉田・債総55頁、倉田・契約上220頁、北川善太郎・注釈民法（10）旧版）375・414頁、新堂・実務民訴3期（5）219頁［田村幸一］、伊藤ほか・講座（3）60頁、船越隆・民事責任の構造と証明11頁（尚学社）
 
I 債務不履行としての履行不能
1. 概要 履行不能が債務不履行として問題になる場合（例えば、履行不能に基づく損害賠償請求をする場合）、履行不能であることは、債権者が主張立証責任を負う。
 
要件事実（大野・新注釈民法（8）591頁） 要件1 履行が不能であること
 
ア. 要件1（不能）について （1） 債務の履行が不能となったか否かは、契約その他の債務の発生原因及び取引上の社会通念に照らして判断される（民412条の2第1項）。 ▶例えば、他人物売買で、買主が当該他人から直接所有権を移転すれば、これにより売主の債務（当該他人から売主に所有権を移転して、これを買主に移転する義務）は履行不能になる（最一小判昭和41年9月8日民集20巻7号1325頁）。 （2） 二重譲渡で、第2譲受人が所有権移転登記を経由した場合、譲渡人の第1譲受人に対する債務は、原則として履行不能となる（最一小判昭和35年4月21日民集14巻6号930頁、最一小判昭和47年4月20日民集26巻3号520頁）。 ▶第2譲受人が、仮処分（最一小判昭和32年9月19日民集11巻9号1565頁）や仮登記（最一小判昭和46年12月16日民集25巻9号1516頁、最三小判昭和44年5月27日裁判集民95号415頁、判時560号45頁）をしたにすぎない場合は、上記債務は、まだ履行不能にはならない。 （3） ここでいう「不能」には原始的不能が含まれる（民412条の2第2項）。
 
イ. 履行期前不能の場合 履行期における不能が、履行期前に確実になれば、その時点で履行不能の効果を生ずると考えてよい（我妻＝有泉・コンメ民法814頁）。 例えば、期限到来までに完成しなければ契約目的を達成できない請負契約では、請負人が工事の着手を怠ったときに不能と評価される（大判大正15年11月25日民集5巻768頁、原正則・判時2420号123頁）。 ▶履行期までに再度履行可能になったことは抗弁となる（大野・新注釈民法（8）240頁、新堂・実務民訴3期（5）220頁［田村一明］。もっとも北川＝潮見・新注釈民法10巻177頁は反対か）。
 
2. 抗弁：違法性の不存在 ▶もっとも、違法性が履行不能の実体要件であること自体に争いがあり（否定するものとして平井宜雄・債総46頁、中田・債総159頁）、また、実務上、この抗弁はほとんど実益がない（緊急避難程度しか問題にならない）（倉田・債総6頁）。
 
II 履行不能の抗弁
1. 概要 債務の履行が不能である場合、債権者は、その債務の履行を請求することができない（民412条の2第1項）が、この場合、履行不能であることは、債務者が主張立証責任を負う（潮見・新注釈民法1281頁） ▶履行不能は、債務者を救済するための法理である（この抗弁がないと、債務者は永遠に間接強制金を支払わなければならない）（平野・債総1頁）。そのため、債務者に帰責性があっても、この抗弁は認められる（潮見・債総69頁）。
 
2. 要件事実（司研・要件事実について1035頁、山本・契約95頁） 要件1 履行が不能であること
 
（1） 目的物が不特定物である場合、要件1は、その前提として「特定」（民401条1項）が必要である（大判大正12年2月7日新聞2102号21頁）。 ▶「特定」の要件事実は、本節「1 種類債権、選択債権の特定」I参照。 （2） その他、要件1については、上記I2参照。
 
III 履行不能による代償請求
参考文献：平野・債総98頁、高須ほか・要件事実21頁、中田・債総226頁、田中宏治・新注釈民法（8）805頁、潮見・新注釈民法1292頁、宮川＝賀集・ノート（1）246頁
 
1. 概要 （1） 債務者が、その債務の履行が不能になったのと同一の原因により債務の目的物の代償である権利（又は利益）を取得したときは、債権者は、その受けた損害の額の限度において、債務者に対し、その権利の移転（又はその利益の給付）を請求することができる（民422条の2）。 （2） 具体例として、債務の目的物が火災で滅失した場合の火災保険金（最二小判昭和41年12月23日民集20巻10号2211頁）がある。 （3） 本請求は、履行不能につき債務者に帰責性がない場合でも請求できる（通説）（潮見・債総77頁）。 ▶他方、履行不能に基づく損害賠償請求は、履行不能につき債務者に帰責性がなければ、請求できない。 ▶なお、履行不能につき債務者に帰責性がある場合は、本請求と履行不能に基づく損害賠償請求を選択的に請求することができる（潮見・債総77頁）。債務者に損害賠償債務を履行する資力がないときは、本請求により代償を取得する実益がある。また、本請求であれば過失相殺がされないというメリットもある（原正則・判時2420号131頁）。
 
2. 訴訟物：民法422条の2に基づく代償請求権（高須ほか・要件事実22頁）
 
主文・請求の趣旨記載例（高須ほか・要件事実23頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日に被告が〇〇株式会社の間で締結した火災保険契約に基づいて取得した保険金請求権を譲渡せよ。
 
3. 請求原因 要件事実（田中・新注釈民法（8）815頁、原正則・判時2420号131頁） 要件1 債務の発生原因 要件2 要件1の債務の履行が不能であること 要件3 要件2と同一の原因によって、債務者が要件2の債務の履行の目的の代償である権利又は利益を取得したこと 要件4 債権者が要件3によって損害を受けたこと及びその額
 
6. その他の債務不履行 参考文献：大野祐輔・新注釈民法（8）615頁、司研・要件事実について44頁、倉田・契約総76頁、新堂・実務民訴3期（5）222頁［田村一明］、伊藤ほか・講座（3）63頁、井田良・要件事実79・232頁、北川善太郎＝潮見佳男・新注釈民法（10）479頁
 
I 基礎知識
1. 不完全履行の分類 履行遅滞、履行不能以外の債務不履行には、①給付義務の不完全履行、②付随義務違反、③保護義務違反がある（①は契約から、②、③は信義則等から発生する）（中田・債総134頁）。 ▶②の例として、マンションの売主が買主に対し防火戸の電源スイッチの位置、操作方法等を説明する義務がある（最二小判平成17年9月16日裁判集民217号1007頁・判時1918頁・判夕1192号256頁）。 ▶③は、相手方の法益の安全に対し積極的に配慮すべき義務のことであり（潮見・債総7頁）、その例として、家具の売主が家具の搬入にあたって買主の家のカーペットを損傷しない義務がある（中田・債総113頁）。 もっとも、③について、給付義務の債務不履行の一類型にすぎず、「保護義務」などと呼ぶ必要がないとする見解（内田・民法III49頁）もある。
 
2. 追完 追完とは、不完全な履行を完全にすることをいい、修補又は代物の給付がある（そのいずれを選ぶべきかは、当該取引を支配する信義則によって決まる）（内田・民法III47頁）。
 
II 債務不履行としての不完全履行
1. 概要 不完全履行が債務不履行として問題となる場合（例えば不完全履行に基づく損害賠償請求をする場合）、不完全履行であることは債権者が主張立証責任を負う。
 
2. 要件事実（大野・新注釈民法（8）602頁） 要件1 当該債務につき不完全な履行がされたこと
 
3. 抗弁：違法性の不存在 ▶もっとも、違法性が不完全履行の実体要件であること自体に争いがあるし、また、実務上、この抗弁はほとんど実益がない。
 
III 補足：付随義務違反
（1） 付随義務とは、契約から派生する中心的な債務の履行に付随して生ずるものであり（内田・民法III12頁）、給付義務を債務の本旨にかなって実現すべく配意すること、及び、給付結果ないし給付利益の保全に向けられた注意義務である（波多野博文・判時2314号169頁）。 ▶「付随義務」であることを明示した例として最三小判平成28年1月12日民集70巻1号1頁（保険契約の当事者が、被保険者が反社会勢力か否かを調査する義務）がある。 （2） 付随義務に違反した場合も債務不履行責任が発生するが、その根拠は、信義則（民1条2項）のほか、当事者の合意、法律の規定、契約の補充的解釈である（久塚宏之・判時1809号175頁）。 （3） 付随義務の例として、①契約締結過程における情報提供、説明、開示義務、②履行過程における給付の準備義務、目的物引取義務、③契約締結後における給付利益の維持義務がある（内田・民法III13頁、久保野・判時1809号175頁）。 ▶②の義務違反の例として賃貸人の責による賃借物の焼損（最一小判平成3年10月17日裁判集民163号365頁・判時1404号74頁・判夕772号131頁）があり、③の義務違反の例としてマンション売却後に近隣に暴力団事務所ができた場合（札幌地判平成13年5月28日判時1791号119頁（慰謝料を認容））がある。 ▶なお、使用者が負う労働者の安全配慮義務は付随義務である（最三小判昭和50年2月25日民集29巻2号143頁）が、他方、医師の患者の安全に対する配慮義務などは、契約上の給付義務である（平野裕之・民商153巻1号98頁）。
 
7. 債務不履行に基づく損害賠償請求 参考文献：大野祐輔・新注釈民法（8）580頁、司研・要件事実について41頁、村田ほか・30講454頁、伊藤ほか・講座（3）52頁、伊藤ほか・講座（6）192頁、倉田・債総16頁、倉田・契約上189頁、北川善太郎＝潮見佳男・新注釈民法（10）471頁、河村＝中島・要件事実279頁
 
I 債務不履行に基づく損害賠償請求（一般）
1. 訴訟物 ア. 主請求の訴訟物：債務不履行に基づく損害賠償請求権（司研・類型別211頁、河村＝中島・要件事実280頁） （1） 従前は、履行遅滞に基づく損害賠償請求権（司研・手引記載例集5頁）、履行不能に基づく損害賠償請求権（倉田・債総55頁）、不完全履行に基づく損害賠償請求権（倉田・債総86頁）などと分類されていたが、近時の学説は、債務不履行3分類に疑問を示し、債務不履行一元論とも呼ばれるものが主流になっている（例えば潮見・債総62頁）。 ▶もっとも、履行不能、履行遅滞、履行拒絶、不完全履行、その他を分けて検討することは有益である（それぞれ特有の問題があるからである）（中田・債総113頁）。 （2） 契約に基づく債務不履行の場合、訴訟物の個数は、不履行の個数ではなく、契約の個数による（河村＝中島・要件事実280頁）。
 
イ. 附帯請求の訴訟物：債務不履行に基づく損害賠償請求権 主請求の損害賠償債務の履行が遅滞したことに基づく損害賠償請求である。 主請求の訴訟物は期限の定めのない債務であるから、附帯請求の始期は、履行の請求の日の翌日となる（民412条3項）（例えば東京地判平成20年11月19日判夕1296号217頁（付随義務違反））。
 
2. 請求原因 要件事実（潮見・債総40頁、内田・民法III41頁、河村＝中島・要件事実283頁、大野・新注釈民法（8）588頁） 要件1 債務の発生原因 要件2 債務者が要件1の債務の本旨に従った履行をしない（又は履行が不能である）こと 要件3 損害の発生及び額 要件4 要件2と要件3の因果関係 要件5 特別事情を債務者が予見した又は予見することができたこと（特別損害（民416条2項）の場合）
 
ア. 要件2（債務不履行）について 履行遅滞の場合の要件2の要否については、本節「3 履行遅滞」V参照。
 
イ. 要件3（損害の発生及び額）について a. 財産的損害 （1） 債権者は、財産的損害の発生及び損害額の主張立証責任を負う（最二小判昭和28年11月20日民集7巻11号1229頁、潮見・債総95頁、北川＝潮見・新注釈民法10巻471頁）。 ▶なお、賠償額算定の基準地は、債務の履行地である（最二小判昭和36年4月28日民集15巻4号1105頁（大連又は上海における市価を基準））。 もっとも、損害の性質上、損害額の立証が極めて困難であるときは、裁判所が、口頭弁論の全趣旨及び証拠調べの結果に基づき、相当な損害額を認定することができる（民訴法248条） ▶家屋と共に多数の家財道具が焼失した場合の損害額を概括的に算定するなどである（東京地判平成11年8月31日判時1687号39頁、伊藤眞・民訴405頁、中野ほか・新民訴講義362頁）。近時の裁判例をまとめたものとして荻野奈緒・新版注釈民法（8）668頁がある。 そして、裁判所は、損害額の立証が極めて困難であったとしても、民訴法248条により相当な損害額を認定しなければならない（最三小判平成18年1月24日裁判集民219号329頁・判時1926号65頁・判夕1205号153頁、最三小判平成20年6月10日判集民228号181頁・判時2042号5頁・判夕1316号142頁）。 ▶民訴法248条は、損害額の認定について裁判所による裁量評価を許容したものである（裁量評価説）。前掲最三小判平成20年6月10日も、裁量評価説を前提としたものと解される（加藤新太郎・判夕1343号63頁）。他説として、同条が原告の証明度を軽減したとする証明度軽減説がある。各説の詳細は加藤新太郎・民訴百選124頁参照。 （2） 通説は、損害費目の特定及び損害の合計額は主要事実であるが、個々の損害費目ごとの損害額は主要事実ではないとしている（佐藤一雄・民訴争点141頁、鈴木＝三ヶ月・新実務民事訴訟（4）333頁。反対説として北川＝潮見・新注釈民法10巻471頁） ▶例えば、原告が、A費目について損害額200万円、B費目について損害額500万円と主張している場合に、費目間の金額を流用して、A費目について損害額400万円、B費目について損害額300万円と認定することが許される（最一小判昭和48年4月5日民集27巻3号419頁参照）。 ▶その他、損害額の主張立証責任に関する諸説については伊藤ほか・講座（4）310頁参照。 （3） 物の給付債務の履行遅滞に基づく損害賠償請求の場合、遅滞期間における目的物の使用価値（我妻＝有泉・コンメ民法819頁）のほか、遅滞中に目的物の価値が下落したことも損害となる（最二小判昭和36年12月8日民集15巻11号2706頁）。 ▶例外的に価値の下落が損害にならないとしたものとして東京地判平成22年9月30日判時2097号7頁・判夕1342号167頁（株式）がある。
 
b. 精神的損害 （1） 慰謝料の額については、弁論主義の適用がない（最一小判昭和32年2月7日裁判集民25号383頁（「諸般の事情に即して裁判所が判断すべき事項」）、北川＝潮見・新注釈民法10巻472頁）。 ▶慰謝料額を基礎付ける事実については、原告が立証責任を負う（村上・研究286頁、村上・責任313頁参照）。 （2） 財産的損害の賠償請求をしない場合、そのことが慰謝料の額を認定する際に考慮される（最三小判平成6年2月22日民集48巻2号441頁）
 
c. 弁護士費用 弁護士費用が損害として認められるのは、安全配慮義務違反を理由とする場合（最二小判平成24年2月24日裁判集民240号111頁・判時2144号89頁・判夕1368号63頁）と、不法行為と競合する場合（小泉博嗣・判例タイムズ452号57頁、山本弘・判例タイムズ466号53頁）だけであり、それ以外の場合、弁護士費用の賠償は認められない（大判大正4年5月19日民録21輯725頁）。 ▶契約上の債務の履行を求める訴訟の追行のための弁護士費用を債務不履行に基づく損害賠償として請求することもできない（最三小判令和3年1月22日裁判集民265号95頁・判時2496号3頁・判夕1487号157頁）。
 
d. 賠償額の予定 （1） 賠償額の予定（民420条1項）がある場合、その主張をすれば、損害の発生及び額の主張をすることなく、賠償予定額の請求をすることができる（大判明治40年2月2日民録13輯36頁、大判大正11年7月26日民集1巻431頁）。 ▶これに対し、債務者は、現実の損害額が予定額よりも少ないとして減額を主張することはできないし（前掲大判大正11年7月26日）、損害の不発生を立証しても予定額の賠償義務を免れない（潮見・新注釈民法1540頁）。逆に、債権者は、現実の損害額が予定額を上回ったとしても増額を請求することができない（前掲大判明治40年2月2日）。 ▶なお、履行不能解除をした場合の賠償額の予定は、解除せずにてん補賠償を求める場合にも適用される（最二小判昭和63年11月25日裁判集民155号149頁・判時1301号95頁・判夕687号72頁、東京地判平成2年4月17日判時1372号94頁）。 （2） 違約金の約定は、賠償額の予定と推定される（民420条3項、なお金銭貸借につき利息制限法4条1項）。 これはいわゆる解釈規定であり、推定を覆すには、当該違約金の約定が賠償額の予定ではないことを立証しなければならない（東京地判平成5年12月16日判夕849号210頁、倉田・債総53頁、伊藤ほか・講座（6）204頁）。 ▶なお、違約金と損害金の二重取りは許されず、前者の受領は後者から損益相殺される（平野・債総152頁）。 （3） あまりにも過大な予定額は、公の良俗違反無効とされたり（大判昭和19年3月14日民集23巻147頁、東京高判平成8年3月28日判時1573号29頁）、信義則により減額される（東京地判平成12年7月5日判時1752号28頁、東京地判平成2年10月26日判夕758号215頁）。 ▶裁判例をまとめたものとして難波議治・新注釈民法（8）754頁、米田純・判時1747号30頁がある。 また、特別法により予定額が制限されている（消費者契約法9条、特定商取引法10条、25条等、国際海上物品運送法6条、宅地建物取引業法38条、労働基準法16条、利息制限法4条1項等）。
 
ウ. 要件4（因果関係）について 要件4が特に問題とならない場合、債務不履行の主張と損害の発生の主張があれば、要件4も黙示的に主張されていると考えてよい。 ▶倉田・債総4頁、司研・要件事実について43頁は、そもそも要件4を要件事実にしていない。 ▶なお、相当因果関係を認めた例として最二小判昭和38年1月25日民集17巻1号77頁がある。
 
エ. 要件5（特別事情の予見又はその可能性）について （1） 特別事情によって生じた損害（特別損害）は、債務者がそれを予見した（又は予見すべきであった）場合に限り、賠償義務が発生する（民416条2項）。 ▶予見の基準時は債務不履行時である（大判大正7年8月27日民録24輯1658頁）。 ▶例えば、銀行の送金契約の債務不履行（誤送金）により、送金依頼人が当該金員を用いることができなかったことによって生じた損害である（東京高判平成28年9月14日判時2323号101頁、東京地判昭和51年1月26日判夕336号284頁、田澤元章・ジュリ1535号104頁）。 （2） 債務者が特別事情を予見した（又は予見することができた）ことは、債権者が主張立証責任を負う（大判大正13年5月27日民集3巻232頁、村上・責任212頁、中田・債総169頁）。 ▶当該損害が特別事情によって生じたものであることが抗弁となり、債務者がこれを予見したこと（又は予見することができたこと）が抗弁になるとする見解（加藤雅信・債権総論132頁（有斐閣）、前田達明・口述債総論（第3版）166頁（成文堂））もある。 （3） もっとも、実際の裁判例では、この通常損害・特別損害基準を用いることなく、相当因果関係論を用いているものがほとんどである（北川＝潮見・新注釈民法10巻386頁。その経緯につき内田・民法III86頁）。 ▶しかも、通常損害・特別損害基準や相当因果関係論は、実は、判決の結論を正当付けるためのいわば飾り文句として用いられているにすぎず（北川＝潮見・新注釈民法10巻404頁参照）、この損害ないし損害額を認めるのが「相当である」ということを、「相当因果関係がある」などと表現しているにすぎない（北川＝潮見・新注釈民法10巻404頁）。
 
3. 抗弁 ア. 過失相殺 要件事実（司研・要件事実について44頁） 要件1 債権者の過失を基礎付ける事実
 
（1） 債務不履行自体について債権者に過失がある場合と、損害の発生又は拡大について債権者に過失がある場合がある（民418条）。 （2） 受領補助者の過失のように債権者自身の過失と同視すべきものも含まれる（最一小判昭和58年4月7日民集37巻219頁（銀行の経理担当事務員の過失））。 （3） 賠償額の予定があるときも、過失相殺をすることができる（最一小判平成6年4月21日裁判集民172号379頁）。 ▶具体例として、札幌高判平成2年5月10日金融判例850号17頁、東京高判平成9年5月29日判例タイムズ881号164頁、福岡高判平成19年7月24日判時1994号50頁・判夕1278号207頁がある。 （4） なお、過失相殺と弁論主義については、第3編第7章第1節「2 不法行為訴訟における抗弁」I参照。
 
イ. 損益相殺 （1） 例えば、生命侵害の場合、損害額から、生存していれば必要であった生活費を控除する（大判大正2年10月20日民録19輯910頁）。 （2） なお、債権者が債務不履行自体から利益を得ている場合、その利益は損害額の算定の段階で当然に差し引かれるべきであって、それと別に損益相殺が問題になるわけではない（荻野奈緒・新注釈民法（8）679頁。下記II2ア（1）参照）。
 
ウ. 免責・責任制限の合意 債務不履行に基づく損害賠償責任を免ずる又は制限する合意があることが抗弁となる（倉田・債総47頁、潮見・債総169頁）。 ▶もっとも人身損害については損害賠償額の制限を許さない見解（平野・債総141頁）もある。 a. 再抗弁その1：当該合意が公序良俗違反無効であること（北川＝潮見・新注釈民法10巻247頁）。 b. 再抗弁その2：債務者に故意又は重過失があったこと（北川＝潮見・新注釈民法10巻247頁）。 なお、故意又は重過失に基づく債務不履行であっても減免する合意は無効である（潮見・債総170頁、内田・民法III81頁）。 c. 再抗弁その3：消費者契約における事業者の債務不履行に係る免責合意等であること 消費者契約では、事業者の債務不履行に係る免責合意（又は故意・重過失に基づく債務不履行であっても減免する合意）は無効とされる（消費者契約法8条1項1号、2号）。
 
エ. 帰責性の不存在 a. 意義 債務の不履行が契約その他の債務の発生原因及び取引上の社会通念に照らして債務者の責めに帰すことができない事由によるものであるときは、債務者は債務不履行責任を負わない（民415条1項ただし書）。 ▶従来の伝統的な過失責任主義によると、債務者に帰責性がない場合とは、債務者に故意過失がない場合又は債務者に債務不履行責任を負わせることが信義則上失すると認められるような事由がある場合をいう（最一小判昭和52年3月31日裁判集民120号341頁・判時851号176頁）とされていた。しかし、平成29年民法改正は、上記の文言を採用したことで、過失責任主義からの脱却を促したと解されている（もっとも平野・債総120頁）。 ▶帰責性の不存在を認めた例として東京地判平成25年1月16日判時2192号63頁、福岡高判昭和50年3月26日判夕326号232頁がある。 b. 主張立証責任 帰責性の不存在は抗弁に回る（履行遅滞につき大判大正10年5月27日民録27輯963頁、履行不能につき最一小判昭和34年9月17日民集13巻11号1412頁、最一小判昭和52年3月31日判集民120号341頁・判時851号176頁。条文上も民415条1項の「ただし書」である）。 ▶これは、次のような理由からとされている（司研・要件事実**（1）255頁**、吉川愼一・司法研修所論集110号26頁、倉田・債総46頁参照）。 ① 民法419条3項の反対解釈によると、金銭給付債務以外の債務では、帰責事由の不存在を抗弁とすることができる（中田・債総95頁、村上・研究149頁。なお大塚ほか・対話379頁）。 ② 既に給付義務を負っている債務者の不履行であるから、信義則上、債務者に帰責性の不存在の主張立証責任がある（内田・民法III42頁、星野英一・債総55頁）。 ③ 債権者に、債務不履行の事実に加え、債務者の帰責性まで主張立証責任を負わせるのはバランスを欠く。債務不履行の事実により、帰責性があることを推定すべきである。 ④ 帰責性は、債務者側の事情である（倉田・債総6頁）。 ▶なお、賠償額の予定に基づく請求に対しては帰責性不存在の抗弁を提出できないとするのが、かつての支配的見解である（潮見・債総163頁。もっとも内田・民法III98頁）。 c. 近時の学説 最近の学説は、従来の伝統的な過失責任主義から脱却し（北川＝潮見・新注釈民法10巻162頁）、「帰責性の不存在の抗弁」というものにとらわれることなく、債務不履行責任の構造論にまで遡って議論している（中田・債総35頁）。 ▶例えば、結果債務・手段債務二分論をベースとして、結果債務につき「免責事由」が抗弁になるとする見解（潮見・新注釈民法1381頁）がある。すなわち、保証責任の原理に基づく結果債務においては、不可抗力又は債権者に帰責性のある事由により結果が実現できなかったことが、抗弁事実として（大塚ほか・対話264頁）、抗弁となるが、他方、過失責任の原理に基づく手段債務（＝結果の発生ではなく最善を尽す義務（内田・民法III50頁））においては、帰責性（＝過失、すなわち注意義務違反）の有無は、債務不履行（＝善管注意義務違反）の中で評価されるので、重ねて帰責性の不存在が抗弁になることはない（平野裕之・債総123頁）。 このような見解が学説の多数説になりつつある（大塚ほか・対話254・413頁）。 d. 履行補助者の過失 履行補助者の過失について債務者が責任を負うか否かについては、契約の解釈によりけりであり、特段の規律は必要ないと考えられるようになっている（そのため、商法においても、使用人の過失に係る規定が平成30年改正で全て削除されている）（内田・民法III71頁）。
 
4. 備考：損害賠償による代位 債権者が、損害賠償として、その債権の目的である物（又は権利）の価額の全部の支払を受けたときは、債務者は、その物（又は権利）について当然に債権者に代位する（民422条）。 ▶その物（又は権利）に代えて、第三者に対する損害賠償請求権を取得することもできる（例えば東京地判平成2年3月13日判時1338号21頁・判夕722号84頁）。
 
II 債務不履行に基づくてん補賠償請求
1. 概要 （1） 売主が負う目的物の引渡債務のような与える債務の不履行の場合に、与えられる財産の取得を金銭でてん補することで賠償するものである（平野・債総97頁）。 ▶もちろん、これ以外に損害が生じていれば、それは、別途、賠償請求をすることができる（平野・債総95頁）。 ▶他方、なす債務では、財産取得の代償は問題とならずてん補賠償ではない（平野・債総97頁）。 （2） てん補賠償が認められるのは、債務不履行に基づく損害賠償請求ができる場合において、以下のいずれかのときである。 ① 債務の履行が不能であるとき（民415条1項1号） ② 債務者がその債務の履行を拒絶する意思を明確に表示したとき（民415条1項2号） ③ 債務が契約によって生じたものである場合において、その契約が解除され（合意解除、約定解除等）、又は債務の不履行による契約の解除権（民541条、542条等）が発生したとき（民415条1項3号）
 
2. 訴訟物 ア. 主請求について 履行に代わる損害賠償額から、債権者が反対債務を免れ又は給付したものの返還を請求し得ることによって得られる利益を控除した額が、請求額となる（山下末人・新注釈民法13897頁、東京地判平成8年7月16日判夕958号227頁）。 ▶例えば、買主は、売買契約を解除した場合、てん補賠償額から未払代金額を控除した額の請求をする（最二小判昭和63年11月25日裁判集民155号149頁・判時1301号95頁・判夕687号72頁、東京地判平成2年4月17日判時1372号94頁）。 また、買主は、売買契約の解除をせずにてん補賠償請求をすることもできる（履行不能の場合又は解除権が発生した場合）が、この場合、契約関係が存続しており、反対債務（代金債務）を免れていないから、てん補賠償額からの未払代金額控除はされないが、存続したままの代金債務と相殺されるから、その残額を請求する（前掲東京地判平成2年4月17日、内田・民法III43頁、内田・民法III03頁、小粥太郎・新注釈民法（8）556頁）。 このように、解除をしてもしなくても、同額の請求額になる（前掲東京地判平成2年4月17日）。
 
イ. 附帯請求について 主請求は期限の定めのない債務であるから、附帯請求の始期は、履行の請求の日の翌日となる（民412条3項）（例えば、前掲最二小判昭和63年11月25日、東京地判平成15年9月26日NBL791号126頁）。 ▶なお、解除をした場合、解除の意思表示が履行の請求にも当たると解することができる（例えば東京地判平成7年8月29日判時1560号107頁・判夕926号200頁（ただし瑕疵担保））。
 
3. 請求原因 要件事実（潮見佳男・新注釈民法（8）347頁） 要件1 債務の発生原因 要件2A 要件1の債務の履行が不能であること 又は B 要件1の債務者がその債務の履行を拒絶する意思を明確に表示したこと 又は C 要件1の債務の発生原因たる契約が解除されたこと 又は D 債務不履行により、要件1の債務の発生原因たる契約の解除権が発生したこと 要件3 損害の発生及び額 要件4 要件2と要件3の因果関係
 
ア. 要件2A（履行不能）について 要件2Aの詳細は、本節「5 履行不能」参照。
 
イ. 要件2B（履行拒絶）について 履行を拒絶する意思とは、その後に翻されることが見込まれない程に確定的なものであることが必要である（筒井＝村松・一問一答76頁）。履行期前にされたものでもよい（内田・民法III44頁）。
 
ウ. 要件2D（解除権の発生原因）について 要件2Dの「債務不履行」の詳細は、本節「3 履行遅滞」「6 その他の債務不履行」参照。 ▶いちいち解除するのが煩雑である場合もあるため、Cのほかに、要件2Dも法定されたものである（内田・民法III45頁）。また、継続的供給契約で、債務不履行のあった期の分だけてん補賠償による場合にも用いられる（平野・債権総論95頁）。
 
エ. 要件3（損害）について a. てん補賠償 （1） てん補賠償とは、本来の給付に代わる賠償のことであり（我妻・債総99頁、荻野奈緒・新注釈民法（8）643頁）、本来の給付の客観価値の賠償は、もちろんこれに当たる（秋野・新注釈民法（8）644頁）。 ▶例えば、売買契約において、売主が目的物の引渡債務を履行しない場合は、目的物の価値（時価相当額）の賠償が認められる（最二小判昭和37年11月16日民集16巻11号2280頁）。 （2） 債務の本旨に従った履行があった場合の利益状態を回復させるための損害賠償も「てん補賠償」に含まれるとする見解（潮見・新注釈民法1474頁、平井宜雄・債総70頁）もあり（荻野・新注釈民法（8）643頁）、この見解によると、転売利益や逸失利益も「てん補賠償」に含まれる。 ▶当該目的物を用いて営業ができたはずであるという逸失利益も損害に含まれる（最三小判昭和32年1月22日民集11巻1号34頁、最一小判昭和39年10月29日民集18巻8号1823頁）。 また、債務の本旨に従った履行がされていれば債権者が被らなかったであろう不利益も損害に含まれる（大野・新注釈民法（8）649頁、潮見・債総112頁）。 具体的には、①目的物の交換価値、②代替取引に要した費用（てん補購入）（大判大正7年11月14日民録24輯2169頁）、③転売利益、④第三者（転売先等）に支払った違約金等、⑤目的物の修補に要した費用等がある（潮見・債総113頁、伊藤ほか・講座（6）205頁）。 ▶①、②は、履行がされていれば必要がなかった費用であり、⑤は履行がされていれば無駄にならなかった費用である。 ▶③は、逸失利益（＝履行がされてなかったため債権者が得ることができなかった利益）の典型であり（北川＝潮見・新注釈民法（10）293頁）、例えば、代金1000万円の売買目的物の引渡しが履行不能となったが、履行期の時価が1300万円であった場合、買主の逸失利益額は300万円になる（最二小判昭和36年12月8日民集15巻11号2706頁参照）。また、当該目的物を用いて営業ができたはずであるという逸失利益も損害に当たる（最三小判昭和32年1月22日民集11巻1号34頁、最一小判昭和39年10月29日民集18巻8号1823頁）。 なお、履行遅滞解除の場合、解除までの遅延賠償も認められる（内田・民法III80頁）。
 
b. 損害額の算定基準時一履行不能の場合 算定基準時は原則として履行不能時であり、その後の価格上昇は特別事情（民416条2項）とされる（最二小判昭和37年11月16日民集16巻11号2280頁（転売目的）、最一小判昭和47年4月20日民集26巻3号520頁（自己使用目的））。
 
c. 損害額の算定基準時一目的物が不特定物の場合 算定基準時を履行遅滞解除時とする例が多い（最一小判昭和28年10月15日民集7巻10号1093頁、最一小判昭和28年12月18日民集7巻12号1446頁等）。 ▶他方で、履行期を基準とした判例（最二小判昭和38年4月28日民集15巻4号105頁）もあり、これらの判例を損害軽減義務で説明する見解（内田・民法III94頁）もある。 ▶もっとも、投機的に値上がりを待ち、その時点で解除をした場合、その全額の賠償が認められるのは相当でないとされることもある（例えば仙台高判昭和55年8月18日判時1001号59頁・判夕426号137頁）。
 
d. 損害額の算定基準時一目的物が特定物で履行遅滞解除の場合 この場合の判例はないが、なるべく判決に近い方が望ましい（内田・民法III93頁）。
 
オ. 要件4（因果関係）について 要するに、要件2により、当該目的物の交換価値を得られないなどの損害が発生したということである（潮見・新注釈民法（8）348頁）。
 
4. 抗弁 ア. 消滅時効 起算点は、本請求をすることができるようになった時又はそれを知った時（民166条1項）である（内田・民法III46頁、松久三四彦・判時2416号125頁）。 ▶なお、平成29年改正民法は、いわゆる債務転形論を否定した（通説）（平井宜雄・債総76頁）ため、最二小判平成10年4月24日裁判集民188号263頁・判時1661号66頁・判夕990号135頁は、同改正後は適用されない。
 
イ. 同時履行の抗弁（給付義務の不完全履行の場合） 債務の履行として引き渡した目的物の返還との同時履行の抗弁である（於保不二雄・債総114頁、倉田・債総120頁）。
 
ウ. 帰責性の不存在 （1） 帰責性の不存在の抗弁については、上記I3エ参照。 （2） 履行不能に基づく損害賠償請求の場合、「履行遅滞に陥った後の不能であること」が抗弁になる（司研・要件事実について103頁、倉田・債総59・71頁、潮見・新注釈民法（8）348頁、潮見・新注釈民法1387頁、潮見・債総138頁）。 履行遅滞に陥った後の不能は、債務者の責めに帰すべき事由によるものとみなされるからである（民413条の2第1項）。 ▶履行遅滞と履行不能の間に因果関係があることが前提である（内田・民法III65頁）から、この因果関係の不存在が再々抗弁となる（潮見・新注釈民法（8）348頁、潮見・新注釈民法1388頁）。 ▶また、この履行遅滞についての違法性の不存在（倉田・契約上226頁）や帰責性の不存在（倉田・契約上236頁、潮見・新注釈民法（8）348頁、潮見・新注釈民法1388頁）も再々抗弁となる。 その他、帰責性の不存在については、上記I3エ参照。
 
エ. 過失相殺、免責・責任制限の合意 上記I3ア、ウ参照。
 
8. 債権者代位訴訟 参考文献：司研・類型別155頁、司研・要件事実について45頁、潮見・新注釈民法1652頁、倉田・債総157頁、小川光行・貸金訴訟345頁、河村＝中島・要件事実305頁、伊藤ほか・講座（3）94頁、伊藤＝山崎・ケースブック159頁、鎌田ほか・民事法I249頁、船越隆・証明責任474頁、西垣・判時2124号10頁、北村一郎・債権原論245頁、藤田＝小川・不動産実務352頁 訴額：代位される権利の額（ただし被保全権利の価額を限度とする）（訟研・訴額算定9頁、訟研・民事実務講義案148頁） 管轄：義務履行地（民訴法5条1項）は、代位される権利の義務履行地（東京高決昭和56年11月5日下民集32巻9-12号1021頁） 被告：第三債務者及び債務者
 
必要的訴訟告知：本訴訟提起後遅滞なく債務者に訴訟告知が必要（民423条の6）
 
I 基礎知識
1. 概要 （1） 債権者が、債務者に代位して、債務者の権利を行使するものである（民423条1項）。 ▶当該債務者の権利（債務者の第三債務者に対する権利）を被代位権利といい、債権者の債務者に対する権利を被保全権利という。 （2） ただし、本訴訟が提起できるのは、「自己の債権を保全する」（民423条1項）必要がある場合、即ち、債務者に資力がない場合に限られる（最三小判昭和40年10月12日民集19巻7号1777頁、最三小判昭和49年11月29日民集28巻8号1670頁）。 （3） また、債務者自身の権利行使が制限されない（下記II1イ）から、それにより本訴訟の結果が無に帰するリスクがある（平野・債総183頁、山本和彦・判時2327号119頁）。 そのため、本訴訟が提起されるのは、債務者が行方不明あるいは無気力のため権利行使に出る可能性がない場合などに限られ（石田剛・判時2442号129頁）、それ以外の場合は、被代位権利の仮差押え→被保全権利に係る債務者を相手とする訴訟提起→その債務名義による強制執行のルートが選択されるであろう（山本・判時2327号119頁）
 
2. 代位することができる権利 （1） 責任財産の保全に適する権利は、全て代位の対象となる（潮見・新注釈民法1663頁）。 （2） 強制執行の目的とならない権利も対象となる（内田・民法III336頁）。 ▶例えば、時効の援用（最一小判昭和43年9月26日民集22巻9号2002頁）、時効の完成猶予（大判昭和15年3月15日民集19巻586頁）、錯誤取消し（内田・民法III342頁、潮見・債総197頁）、解除（大判大正8年2月8日民録25輯75頁）、相殺（大判昭和8年5月30日民集12巻1381頁。もっとも潮見・新注釈民法1663頁注54）、受益の意思表示（民537条）（大判昭和16年9月30日民集20巻1233頁）も対象となる。 （3） 代位権を代位することもできる（最二小判昭和39年4月17日民集18巻4号529頁）。
 
3. 代位することができない権利 （1） 一身専属権を代位することはできない（民423条1項ただし書）。 ▶ここでいう一身専属権とは、行使上の一身専属権のことである（他に帰属上の一身専属権（民896条ただし書）がある）（内田・民法III341頁、潮見・新注釈民法1665頁）。 一身専属権は、①身分上の権利、②人格権、③債務者の意思に行使が委ねられている権利に分類され、具体例として、①は遺留分侵害額請求権（最一小判平成13年11月22日民集55巻6号1033頁）、②は人格権侵害に基づく損害賠償請求権（最一小判昭和58年10月6日民集37巻8号1041頁（名誉毀損））、③は契約の申込みないし承諾（内田・民法III341頁）がある。 他方、一身専属権にならないものとして、①では遺産分割請求権（名古屋高決昭和47年6月29日判時590号56頁）、③では生命保険（東京地判平成10年9月29日金法1549号41頁）や投資信託（最一小判平成26年6月5日民集68巻5号462頁）の解約権がある。 一身専属権であっても、合意又は債務名義により具体的金額が確定した後は代位の対象となるものとして、財産分与（最二小判昭和55年7月11日民集34巻4号628頁）、慰謝料（前掲最一小判昭和58年10月6日）がある。また、遺留分侵害額請求権は、遺留分権利者が、これを第三者に譲渡するなど、権利行使の確定的意思を有することを外部に表明したと認められる特段の事情がある場合は、代位の対象となる（前掲最一小判平成13年11月22日）。 （2） 差押えを禁じられた債権（民執法152条等）を代位行使することはできない（民423条1項ただし書）。 ▶差押えを禁じられた債権の例として、自賠責保険金の被害者による直接請求権（自動車損害賠償保障法16条1項）がある（自賠責保険法18条）。例えば東京地判平成24年12月20日判夕1388号261頁）。
 
4. 必要的訴訟告知 債権者は、本訴訟を提起したときは、遅滞なく、債務者に対し、訴訟告知をしなければならない（民423条の6）。 ▶判決の効力が債務者にも及ぶ（下記III5）からである。
 
 
第1節 債権の目的・効力 8
 
II 訴訟物
訴訟物の例：甲（＝債務者）の被告（＝第三債務者）に対する甲被告間の売買契約に基づく代金支払請求権（司研・類型別156頁、司研・手引記載例17頁、倉田・債総159頁）
 
1. 不動産の所有権移転登記請求 債権者は、第三債務者に対し、債務者名義への所有権移転登記手続を求めることができる（我妻＝有泉・コンメ民法842頁）。 債権者代位制度は、債務者の財産を保全するための制度であるから、債権者は、自己名義への所有権移転登記を求めることはできない。なお、債権者は、本訴訟の確定判決をもって、単独で、債務者名義の所有権移転登記をすることができる（不登法59条7号）。
 
主文・請求の趣旨記載例（東京高判平成12年4月25日判時1738号16頁、東京地判平成21年3月26日判夕1314号237頁） 被告は、甲（住所 〇〇県・・・・・・）に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
よって書き記載例（司研・手引記載例集17頁参照） よって、原告は、被告に対し、甲に代位して、甲の所有権に基づき、本件土地について、甲に対する令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をすることを求める。
 
2. 動産の引渡（又は明渡）請求 債権者は、第三債務者に対し、直接自己に対して動産を引き渡す（又は明け渡す）ことを請求することもできる（民423条の3）。 ▶これを認めないと、債務者が受取りを拒絶した場合に、債権保全の目的が達し得ないからである（我妻・新訂債総169頁）。 ▶なお、第三債務者から債権者に引き渡された動産は、債務者のものであるから、債権者は、①債務者に対する債務名義を得た上で、これを競売等するか、又は、②債務者との間で、この動産をもって被保全債権の代物弁済とする旨の合意をする（内田・民法III45頁）。
 
3. 金員支払請求 （1） 債権者は、第三債務者に対し、直接自己に対して金員を支払うことを請求することもできる（民423条の3）。 ▶これを認めないと、債務者が受領を拒絶した場合に、債権保全の目的が達し得ないからである（我妻・新訂債総169頁）。 ▶債権者は、受領した金員を債務者に交付する義務を負うが、これを被保全債権と相殺することにより、事実上の優先弁済を受けることができる（倉田・債総157頁）。 （2） 金銭債権の債権者が、債務者の金銭債権を代位行使する場合、自己の債権額（被保全債権額）の範囲内での代位行使のみが認められる（民423条の2）。 この場合、主文において、被保全債権額が上限であることを明示する（潮見・債総199頁、野田＝後藤・大系（4）545頁［梶村太市］）。
 
主文・請求の趣旨記載例（被告が第三債務者、〇山✕夫が債務者）（塚原・主文135頁、仙台高判昭和62年12月23日判時1273号65頁・判夕674号200頁参照） 被告は、原告に対し、〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年〇%の割合による金員を、原告の〇山✕夫に対する〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年〇%の割合による金員の限度で支払え。
 
4. 訴訟上の和解、請求の放棄の制限 （1） 被代位権利の保存行為や権利実現を目的とする行為を超えて、被代位権利の処分行為を内容とする訴訟上の和解は許されない（ただし、債務者が利害関係人として参加した場合は別である）（総研・書記官和解11頁）。 （2） 請求の放棄は認められない（伊藤眞・民訴522頁）。
 
5. 判決の効力ー既判力 （1） 本判決の既判力は、勝訴敗訴にかかわらず、債務者に及ぶ（大判昭和15年3月15日民集19巻586頁）。 ▶代位債権者は法定訴訟担当に当たるから、債務者は被担当者として既判力が及ぶものである（民訴法115条1項2号）（内田・民法III349頁、山本和彦・判時2327号123頁）。 ▶そのため、本訴訟の提起により、被代位権利の時効の完成が猶予される（前掲大判昭和15年3月15日）。ちなみに、本訴訟を提起しても、被保全権利の時効の完成は猶予されない（平野・債総185頁、下森定・新注釈民法10巻755頁）。 （2） 本判決の既判力は、勝訴敗訴にかかわらず、他の債権者にも及ぶ（債務者に既判力が及ぶことで、債務者に対する他の債権者にも既判力が及ぶものである）（秋山ほか・民訴コンメ1507頁、潮見・新注釈民法1704頁）。
 
III 請求原因
要件事実（要件1、2、3は訴訟要件）（要件1～3につき、司研・類型別156頁、司研・要件事実について45頁、潮見・債総182頁） 要件1 被保全権利の発生原因 要件2 債務者の無資力 要件3 被代位権利の発生原因 要件4 債務者に訴訟告知をしたこと
 
要件2. 記載例（司研・手引記載例集17頁） 甲には、別紙物件目録記載の土地上以外に原告の本件債権を満足させるに足りる財産はない。
 
1. 要件1（被保全権利）について （1） 被保全権利は、強制執行によって実現することができるものでなければならない（民423条2項）。 ▶債権者代位は、財産を維持し、強制執行の準備をすることが本来の存在理由だからである（中田・債総249頁）。 （2） 被保全権利は、被代位権利よりも前に成立していたことを要しない（最三小判昭和33年7月15日判集民32号805頁、司研・類型別157頁）。 （3） 被保全権利は物権的請求権でもよい（本来、債権者代位は「債権」の効力であるにもかかわらず、民法423条の意により）（東京地判平成29年12月22日金融法務2102号82頁（根抵当権設定登記請求権））。
 
2. 要件2（債務者の無資力）について （1） 原告が債務者の無資力の立証責任を負う（最三小判昭和40年10月12日民集19巻7号1777頁）。 ▶なお、振り込め詐欺の被害者保護のための証明責任を軽減した例がある（東京地判平成19年10月5日金法1826号56頁、東京地判平成17年3月30日判時1895号44頁、東京地判平成17年3月29日金法1760号40頁）。 （2） 無資力とは、当該債権者代位をしなければ債権者の債権が完全な満足を受けられなくなる危険性があることを意味する（潮見・新注釈民法1659頁）。 ▶一般債権の総額が債務者の一般財産の総額を上回るか否かという計数上の観点を基礎に据えた上で、債務者の信用、労務、のれんなども考慮して評価される（潮見・債総186頁）。 ▶もっとも、要件2は、規範的要件ではなく、事実概念である（司研・類型別158頁）。
 
3. 要件3（被代位権利）について 代位することができない権利については、上記I3参照。 ▶なお、一身専属か否かは法的評価であって、主張立証責任の問題ではない（船越隆・証明責任477頁、伊藤＝山崎・ケースブック16頁）。
 
4. 要件4（債務者への訴訟告知）について 原告は債務者に訴訟告知をしなければならず（民423条の6）、それをしなかったときは、本訴えは不適法として却下される（潮見・新注釈民法1702頁、山本・判時2327号121頁、石田剛・判時2442号127頁）。 ▶もっとも、既に債務者が本訴訟に参加している場合等は要件4が不要である（潮見・新注釈民法1702頁）。
 
IV 抗弁
1. 被保全権利に期限があること（請求原因において期限の存在が現れていない場合）（本案前の主張） （1） 債権者は、その債権の期限が到来しない間は、債権者代位権を行使することができないのが原則である（民423条1項）。 期限があることが抗弁（本案前の主張）に回る（潮見・新注釈民法1653頁、潮見・債総182頁、下森定・新注釈民法10巻728頁、司研・類型別159頁、司研・要件事実について46頁）。 （2） もっとも、当該代位行為が保存行為である場合は例外である（民423条4項ただし書）。 ▶保存行為であることが再抗弁になるとする見解（司研・類型別160頁）もあるが、保存行為か否かは立証責任の問題ではないとする見解（倉田・債総168頁）もある。
 
2. 被保全権利の発生障害、消滅、阻止事由（本案前の主張） 例えば、債務者の破産免責決定の確定（東京高判平成20年4月30日金融判例1301号38頁、東京地判平成14年3月13日判時1792号78頁）である。 なお、留置権などの権利抗弁や時効の援用は、債務者の意思に委ねるべきであるから、第三債務者が行使することはできない（船越隆・証明責任478頁、倉田・債総165頁注6頁参照）。
 
3. 被代位権利を、債務者が自ら行使していること（本案前の主張） （1） 債務者が被代位権利を行使していれば、債権者は当事者適格を有しない（司研・類型別161頁。詳細は下記VI1ア参照）。 （2） 債務者が自ら権利行使したことは、被告が主張立証責任を負う（下森定・新注釈民法10巻726頁、司研・類型別161頁、司研・要件事実について45頁、内田・民法III340頁、潮見・債総182頁、倉田・債総169頁、船越隆・証明責任216・479頁）。
 
4. 被代位権利の発生障害、消滅、阻止事由 第三債務者は、債務者に対する一切の抗弁をもって債権者に対抗することができる（民423条の4）。 例えば、債務者に対する弁済（下記VI1イ参照）、債務者に対する債権との相殺（大判昭和11年3月23日民集15巻551頁。相殺の相手方につき中田・債総471頁）、債務者に対する同時履行の抗弁などである（下森定・新注釈民法10巻750頁）。 ▶これに対し、債権者は、自己の独自の事情に基づく再抗弁を提出することができない（最二小判昭和54年3月16日民集33巻2号270頁。もっとも潮見・債総201頁）。 ▶第三債務者は、被代位権利に係る債務者との間の訴訟の確定判決の既判力を主張することもできる。もっとも、この確定判決が馴れ合い訴訟により取得されたような場合、この主張が、信義則上、制限されることもある（東京高判平成12年4月25日判時1738号46頁参照）。
 
V 個別権利実現準備型の場合
1. 概要 （1） 債権者代位権が、債務者の責任財産一般の保全のためではなく、個別の権利の実現準備のために用いられることがある。 （2） 個別権利実現準備型では、債務者の無資力が要件とならない（内田・民法III352頁、潮見・新注釈民法1707頁、最一小判昭和50年3月6日民集29巻3号203頁）。
 
2. 具体例その1：登記請求権の保全（民423条の7） ア. 概要 例えば、甲→乙→丙と不動産が譲渡されたが、その所有名義が甲のままである場合に、丙が、自己の乙に対する所有権移転登記請求権を保全するために、乙の甲に対する所有権移転登記請求権を代位行使するというものである（大判明治43年7月6日民録16輯537頁）。以下、この例で説明する。 ▶債権の転々譲渡でも、同様に、通知請求権の代位行使をすることができる（大判大正8年6月26日民録25輯1178頁、中田・債総253頁）。
 
イ. 訴訟物：乙の甲に対する甲乙間の売買契約に基づく所有権移転登記請求権（司研・類型別163頁）
 
主文・請求の趣旨記載例 被告は、乙に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
よって書き記載例（司研・手引記載例集（民法改正）22頁） よって、原告は、被告に対し、乙に代位して、本件売買契約に基づき、本件土地につき、本件売買を原因とする所有権移転登記手続をすることを求める。
 
和解条項記載例（総研・書記官和解80頁参照） 1 被告は、被告の代位権者原告に対し、別紙物件目録記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をする。 2 被告は、原告に対し、前項記載の土地について、令和〇年〇月〇日売買を原因とする所有権移転登記手続をする。 3 第1項及び前項の登記手続費用は、原告の負担とする。
 
ウ. 請求原因 被保全権利たる登記請求権の発生原因と、被代位権利たる登記請求権の発生原因が、共に請求原因の要件事実になるが、本設例では、いずれの登記請求権も、売買契約の成立によって発生する。
 
要件事実（要件3は新訴訟要件でもある）（司研・類型別164頁） 要件1 乙丙間の売買契約の成立 要件2 甲乙間の売買契約の成立 要件3 丙が甲に対して登記請求することについて、乙が正当な理由なく応じないこと ちなみに、物権変動的登記請求権を代位する場合であれば、要件2は、①甲が当該不動産を以前所有していたこと、②甲乙間の売買契約の成立となる。
 
エ. 甲→乙の所有権移転登記手続 甲→乙の所有権移転登記手続は、本来、甲と乙が共同して申請するものであるが、丙は、①上記イの主文のある確定判決により、甲に代わって上記申請をすることができ（民執法177条1項）、また、②乙に対する所有権移転登記請求の確定勝訴判決を得た上で、それを代位原因証書（不登法59条7号）として、乙に代位して上記申請をすることができる（鎌田ほか・新登記講座II74頁参照）。
 
3. 具体例その2：共有不動産の売買代金請求権の保全 ▶共有不動産が売却されたが、所有権移転登記に協力しない共有者がいる場合、他の共有者が、買主に代位して、その共有者に対し所有権移転登記請求をすることができる（全員が移転登記しないと代金の支払が受けられない（民533条）からである）（最一小判昭和50年3月6日民集29巻3号203頁）。
 
4. 具体例その3：賃借権に基づく妨害排除 ▶従前は、賃借目的物に対する妨害があった場合、賃借人が、賃貸人の「当該目的物の所有権に基づく妨害排除請求権」を代位行使していた（例えば大阪地判令和5年1月19日判夕1512号173頁）が、平成29年民法改正により、賃借人に妨害排除を認める条文が新設された（民605条の4）ため、債権者代位による必要がなくなった（内田・民法III53頁）。
 
VI 補足：債務者、他の債権者との関係
1. 債務者による権利行使 ア. 債務者が既に権利行使している場合 債務者自身が権利行使をしている場合、債権者は代位権を行使することができない（最一小判昭和28年12月14日民集7巻12号1386頁、中田・債総254頁）。 ▶債務者自身が訴訟上の権利行使をしている場合、本訴訟の提起は二重起訴の禁止に触れる（最一小判昭和37年2月15日裁判集民58号645頁、山本・判時2327号123頁）。この場合、債権者は、債務者が提起した訴訟に補助参加するしかない（中田・債総261頁。反対説あり）。
 
イ. 本訴訟提起後の債務者による権利行使 （1） 債権者代位権が行使された後も、債務者は、被代位債権についての処分権限が制限されないため、自ら権利行使をすることができる（民423条の5前段）。 ▶本訴訟の勝訴判決の確定後であっても、債務者の処分権限は制限されない（潮見・新注釈民法1697頁）。 ▶債権者は、債務者による取立てその他の処分を禁止したいのであれば、被保全債権につき債務名義を得たうえで被代位債権の差押えをする必要がある（民執法145条参照）（潮見・債総207頁、石田剛・判時2442号129頁）。 （2） 第三債務者も、債権者代位権が行使された後であっても、債務者に対して弁済することができる（民423条の5後段）。 ▶債権者は、この弁済を禁止したいのであれば、被代位債権に対して仮差押えをする必要がある（潮見・新注釈民法1696頁）。 （3） もっとも、債務者による別の訴訟提起は二重起訴の禁止に触れる（司研・類型別161頁）。
 
ウ. 債務者の本訴訟への参加 そこで、債権者の被保全権利を争わない債務者は、本訴訟に共同訴訟参加（民訴法52条）することになる（秋山ほか・民訴コンメ1507頁、山本・判時2327号124頁。例えば、前掲大阪地判令和5年1月19日）。 ▶この場合、債権者の代位請求と債務者の請求の双方が認容される（中田・債総260頁）。主文は、「1 被告は、原告に対し、〇万円を支払え。2 被告は、参加人に対し、〇万円を支払え」などとなる（潮見・新注釈民法1700頁注156）。 ▶もっとも、債務者が、被保全権の存在を争って参加する場合は、独立当事者参加（民訴法47条）による（潮見・新注釈民法1703頁、山本・判時2327号125頁）。
 
2. 債権者複数の場合 ア. 本訴訟の共同提起 複数の債権者によって本訴訟を共同提起することができ、その場合、類似必要的共同訴訟になる（平野・民訴709頁）。 ▶裁判所は各債権者の請求をいずれも認容する（東京高判昭和52年4月18日判夕357号243頁）。
 
イ. 本訴訟提起後の他の債権者による訴訟提起 本訴訟が提起された後に、他の債権者が同一の債権を被代位権として債権者代位訴訟を提起することは、二重起訴（民訴法142条）として許されない（潮見・新注釈民法1703頁）。 なお、債権者が裁判外で債務者の有する権利を代位行使した後に、他の債権者が同一の債権を被代位権として本訴訟を提起することはできる（二重起訴には当たらないからである）（潮見・新注釈民法1897頁）。
 
ウ. 他の債権者の本訴訟への参加 他の債権者は、本訴訟に参加することができる。 ▶本訴訟の原告による権利行使を争わないのであれば、共同訴訟参加（民訴法52条）をする（秋山ほか・民訴コンメ1507頁、大阪地判令和5年1月19日判夕1512号173頁）。 ▶本訴訟の原告による権利行使を争うのであれば、独立当事者参加（民訴法47条）による（潮見・新注釈民法1703頁、内田・民法III350頁）。
 
エ. 債務名義債権者がいる場合 債務者に対する債務名義を有している債権者は、債務者の有する債権を差し押さえることができる。 差押えがされると、他の債権者は、当該債権を被代位権とする本訴訟を提起することができなくなる（民執法145条1項で債務者による処分が禁止されている）（潮見・新注釈民法1703頁）。 また、本訴訟の提起後に他の債権者により被代位権の差押えがされた場合、これにより本訴訟の提起が不適法となることはないが、本訴訟で勝訴判決を得ても、第三債務者は差押債権者に弁済することで免責されてしまう（潮見・新注釈民法1702頁）。
 
9. 詐害行為取消訴訟 参考文献：司研・類型別200頁、司研・要件事実について46頁、河村＝中島・要件事実313頁、伊藤ほか・講座（3）17頁、伊藤＝山崎・ケースブック173頁、鎌田ほか・民法I270頁、倉田・債総180頁、船越隆・証明責任480頁、小川＝中野・課題と判例民法⑤407頁［小川正持］、小川光行・貸金訴訟389頁、飯原一俊・詐害行為取消訴訟（第2版）1頁（悠々社）、西村真人・判夕1345号52頁 訴額：原告の債権額（ただし、取り消される法律行為の目的の価額が上限）（昭和31年12月12日民事甲第412号最高裁民事局長通知） 出訴期間：詐害行為を知ってから2年以内、かつ、詐害行為時から10年以内（民426条） 管轄：義務履行地（民訴法5条1項）は、取消しによって形成されるべき法律関係についての義務履行地である（大津地決昭和59年11月13日判時780号88頁、高松高決平成3年2月26日判夕764号253頁、兼子・条解民事訴訟87頁。反対説として取消の目的たる法律行為についての義務履行地とする秋山ほか・民訴コンメ111頁）。 被告：受益者又は転得者（民424条の7） 必要的訴訟告知：債務者（民424条の7第2項）
 
I 基礎知識
1. 詐害行為取消し ア. 意義 （1） 債務者が債権者を害する行為をした場合に、債権者が受益者（又は転得者）を相手方として当該行為の取消しを訴求できるものである（民424条1項）。 （2） 例えば、多額の借金を抱える債務者が、その唯一の財産である不動産を妻に贈与した場合、債権者は、妻を被告として、その贈与を取り消すことを訴求することができる。
 
イ. 趣旨 総債権者の共同担保の保全を目的とするものであり（最一小判昭和53年10月5日民集32巻7号1332頁）、債務者の責任財産から出した財産を回復することにより、強制執行に備えるものである（潮見・債総218頁）。 ▶もっとも、近時は、取消権を行使する債権者個人の権利実現に奉仕するための制度として理解する学説が増えている（平野・債総190頁）。
 
ウ. 財産の返還請求等 （1） 債権者は、受益者（又は転得者）に対し、当該行為の取消しとともに、その行為によって受益者に移転した財産（又は転得者が転得した財産）の返還を訴求することができる（民424条の6）。 財産の返還が困難であるときは、その価額の償還を請求することができる（民424条の6）。 （2） 上記ア（2）の例では、債権者は、債務者の妻を被告として、当該不動産の名義を債務者に戻すことを訴求することができ、それが困難であれば、その価額の返還を訴求することができる。
 
エ. 行使方法 詐害行為取消権の行使は訴えの方法によらなければならない（民424条）。 ▶反訴でもよい（例えば、最二小判昭和40年3月26日民集19巻2号508頁、東京地判平成17年8月30日判例集未登載）。 ▶詐害行為取消権者の債権者が詐害行為取消権を代位行使することもできる（東京高判平成12年2月17日金融判例1090号14頁、潮見・新注釈民法1664頁）。
 
2. 詐害行為取消訴訟 ア. 被告 （1） 詐害行為取消訴訟の被告は、受益者（又は転得者）であり、債務者ではない（民424条の7第1項）。 ▶例えば、上記1アの例では、債務者の妻を被告とする。 したがって、詐害行為取消訴訟の提起は債務者との関係では時効の完成猶予事由にならない（最二小判昭和37年10月12日民集16巻10号2130頁、潮見・新注釈民法1753頁）。 ▶詐害行為取消訴訟において、債務者に対する給付請求を併合提起することは可能である（潮見・新注釈民法1817頁）。 （2） 転得者がいる場合、受益者に対する価額償還請求と転得者に対する財産返還請求を選択して請求することができる（大判大正6年3月31日民録23輯596頁）。 ▶なお、会社の設立行為を取り消す場合、受益者及び転得者を共同被告にしなければならない（会社法832条2項）。
 
イ. 必要的訴訟告知 本訴訟を提起した債権者は、遅滞なく、債務者に対し訴訟告知をしなければならない（民424条の7第2項）。 ▶なお、被告が転得者である場合に、受益者に訴訟告知をする必要はない（平野・債総238頁）。
 
ウ. 判決の効力 認容判決の効力は、債務者にも及ぶ（民425条）。 そこで、債務者が本訴訟に参加する場合は、共同訴訟的補助参加となる（潮見・新注釈民法1817頁、石田剛・判時2442号130頁）。 ▶また、認容判決の効力は、債務者の全ての債権者にも及ぶ（民425条）。 ▶他方、転得者を被告とする場合に、受益者には判決の効力が及ばない（平野・債総238頁）。
 
エ. 他の債権者による別・併合 詐害行為取消訴訟で勝訴した債権者は、事実上の優先弁済を受け得る（下記I4エ（2））が、他の債権者がこれを阻止するには、別訴を提起し、当該詐害行為取消訴訟との弁論の併合を求めることが考えられる（下森定・注釈民法10巻940頁）。 ▶また、他の債権者は、当該詐害行為取消訴訟に共同訴訟参加することもできる（潮見・新注釈民法1812頁注235）。
 
II 訴訟物
訴訟物：詐害行為取消権（司研・類型別169頁、司研・手引記載例集27頁、潮見・債総223頁）
 
1. 訴訟物の個数 （1） 詐害行為の取消しに加え、財産の返還（又は価額の償還）請求をする場合でも、実体法的には詐害行為取消権でひとまとまりの権利であるから、訴訟物の個数は1個である（潮見・債総223頁、河村＝中島・要件事実300頁）。 ▶これに対し、債務者の行為の取消請求を求める形成請求と受益者に対して財産の返還を求める給付請求（後者は前者の確定を必要とする将来請求）が併合されたものとする見解（伊藤・民訴169頁）もある。 （2） 詐害行為の取消しに加え、財産返還請求と価額償還請求の両方をする場合でも、逸失財産の回復請求として訴訟機能の共通性を有するから、訴訟物は1個である（最一小判平成4年2月27日民集46巻2号112頁はこれらが1個の訴訟物であることを前提に破棄・差戻しの判断をしている）（河村＝中島・要件事実313頁）。 （3） 詐害行為が複数ある場合は、訴訟物の個数は複数となる（河村＝中島・要件事実300頁）。 ▶他方、被保全債権が複数あっても訴訟物が複数になるわけではない（最三小判平成22年10月19日裁判集民235号93頁・金融判例1355号16頁、中田・債総289頁、潮見・債総249頁）。
 
2. 主文・請求の趣旨総論 よって書き記載例（司研・手引記載例集17頁、法曹会・民事判決書集311頁） よって、原告は、被告に対し、詐害行為取消権に基づき、本件建物について、本件売買契約の取消しと本件所有権移転登記の抹消手続をすることを求める。
 
ア. 概要 詐害行為の取消し（下記3）と、財産の返還（又は価額償還）（下記4）の双方を請求するのが通常である。 ▶もっとも、後者は必須ではない。例えば、目的財産を債務者が占有している場合（大判明治44年3月24日民録17輯117頁）である。
 
イ. 仮執行宣言を付さない 判決の確定によって初めて請求権が発生することから、仮執行宣言を付することはできない（東京高判昭和63年10月20日判時1259号62頁・判夕708号204頁）。
 
3. 詐害行為の取消請求 本訴訟では、まず、詐害行為の取消しを請求する。この主文・請求の趣旨を省略することは許されない（最一小判平成12年3月9日民集54巻3号1013頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（司研・手引17頁、塚原・主文195頁） 被告が甲と令和〇年〇月〇日に別紙物件目録記載の建物についてした売買契約を取り消す。
 
ア. 取消しの範囲の原則一被保全債権額が上限 例えば、債権額が70万円である債権者が、債務者がした100万円の弁済を取り消す場合、70万円の限度でこの弁済を取り消して、受益者に対し70万円の返還を請求する（民424条の8第1項）。
 
主文・請求の趣旨記載例（塚原・主文200頁） 被告が甲と令和〇年〇月〇日に別紙物件目録記載の建物についてした契約を〇万円の限度で取り消す。 また、債権額が70万円である債権者が、価額100万円の目的物の売買契約を取り消して、受益者に対しこの目的物（滅失済み）の価額の償還を請求する場合、70万円の限度でこの売買契約を取り消して、その価額である70万円の償還を請求する（民424条の8第1項）。
 
イ. 取消しの範囲の例外一目的が不可分の場合 当該行為の目的が不可分であり、その返還を求める場合は、被保全債権の額にかかわらず、その行為の全部を取り消すことができる（民424条の8第1項反対、最三小判昭和30年10月11日民集9巻11号1626頁） 例えば、債権額が70万円である債権者が、債務者がした価額100万円の土地の贈与契約を取り消して、この土地の返還を求める場合、この贈与契約の全部を取り消して、受益者に対し、当該土地の登記の抹消を請求する。 ▶上記設例で、1個の贈与契約で価額80万円の土地と20万円の土地を目的としたのであれば、前者を特定し、その限度で贈与契約を取り消し、前者のみの登記の抹消を請求する（大判大正7年5月18日民録24輯993頁）。
 
ウ. 詐害行為の一部成立の場合 （1） 過大な代物弁済は、過大な部分のみが詐害行為となるから、その部分のみを取り消す（民424条の4）。 ▶詐害行為の一部成立であるため、その一部だけを取り消すものであり、上記アの詐害行為全部成立・一部取消しとは異なる（下森定・新注釈民法10巻839・907頁）。 ▶この場合の主文・請求の趣旨の記載例は上記アと同じである。 ▶もっとも、この代物弁済が偏頗弁済に当たれば、その全部を取り消すことができる（民424条の3）（潮見・新注釈民法1792頁）。 代物弁済の目的が不可分である場合は、その返還を求めることができず（全部を取り消していないから）、過大部分の価額償還請求ができるのみである（筒井＝村松・一問一答103頁、内田・民法III72頁）。 （2） 不相当に過大な財産分与や離婚慰謝料の支払がされた場合も、過大な部分のみが詐害行為となる（最二小判昭和58年12月19日民集37巻10号1532頁、最一小判平成12年3月9日民集54巻3号1013頁）から、分与したものが不可分である場合は、その返還を求めることができず、過大部分の価額償還請求ができるのみである（大阪高判平成16年10月15日判時1886号52頁、高部道規子・最判解民平成12年度上256頁）。 ▶他方、分与したものが可分であれば、その部分のみを取り消して、その部分の返還を求めることができる（高部・最判解民平成12年度上255頁）。例えば東京地判平成28年9月29日判時2386号78頁である。
 
エ. 抵当不動産の売却の場合 a. 概要 抵当不動産の売却行為が詐害行為に当たる場合である。 当該不動産の価額（A）から被担保債権の額（B）を控除した額（C＝A－B）の限度で詐害行為が成立する（平野・債総223頁）。
 
b. 抵当権者に売却した場合 当該被担保債権の代物弁済として当該不動産を抵当権者に売却した場合である。 債権額（B）を上回る過大な代物弁済であるから、その部分のみを取り消して（民424条の4）、過大な部分（C）の額（上記ウ（1））を償還請求することになる（平野・債総223頁）。
 
c. 抵当権者以外の者に売却した場合 抵当不動産を、抵当権が付着したまま、第三者に売却した場合である。 ① 抵当不動産（その価額はC）自体を返還させることができる場合は、当該詐害行為の全部を取り消して、当該抵当不動産を返還させる（最一小判昭和54年1月25日民集33巻1号12頁、平野・債総223頁、内田・民法III383頁）。 ② 詐害行為の後に抵当権が消滅していることもある（これにより価額はAに戻る）。その場合でも、詐害行為はCの部分のみであるから、Cの部分のみを取り消した上、価額弁償とするしかない（最三小判昭和63年7月19日裁判集民154号363頁・判時1299号70頁・判夕683号56頁、共同抵当の場合につき最一小判平成4年2月27日民集46巻2号112頁）。 ▶この場合の主文・請求の趣旨の記載例は上記アと同様である。
 
4. 財産の返還請求 詐害行為の取消しに加え、財産の返還請求をする場合である。
 
ア. 金員の返還請求の場合 （1） 例えば、贈与契約を取り消して、贈与した金員の返還を求める場合である。 （2） 金員の返還は、債務者への返還ではなく、債権者への支払を求めることができる（民424条の9第1項）。 債権者は、受領した金員を債務者に交付する義務を負うが、この債務を被保全債権と相殺することにより、事実上優先弁済を受けることができる（中田・債総325頁）。 ▶もっとも、本訴訟の取消判決の効力が債務者にも及ぶことから、債務者の受益者（又は転得者）に対する金員返還請求権が発生し（中田・債総324頁）、受益者（又は転得者）が債務者に支払等をするリスクがある。そこで、これを回避するための民事保全等の手段が必要なこともある（内田・民法III388頁）。 （3） 金員の返還請求の附帯請求（遅延損害金請求）の始期は、履行の請求時である（最二小判平成30年12月14日民集72巻6号1101頁）。 ▶上記金員の返還義務は、詐害行為取消判決の確定により、受領時に遡って発生するが、期限の定めのない債務であるから、履行の請求時が起算日となるものである（前掲最二小判平成30年12月14日）。
 
主文・請求の趣旨記載例 1 被告と甲が令和〇年〇月〇日にした〇〇万円の金員の贈与契約を（〇万円の限度で）取り消す。 2 被告は、原告に対し、〇〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日（又は「訴状送達の日の翌日」）から支払済みまで年3%の割合による金員を支払え。
 
イ. 物の返還請求の場合 （1） 動産の返還は、債務者への返還ではなく、債権者への直接の引渡しを求めることができる（民424条の9第1項）。 ▶もっとも、本訴訟の取消判決の効力は債務者にも及ぶから、これにより、債務者も受益者・転得者に対する返還請求権を有することになる。債務者に返還されれば、これにより債権者の直接請求権は消滅し（潮見・新注釈民法1824頁）、逆に、債権者に返還されれば、債務者の上記請求権は消滅する（民424条の9第1項後段・2項）。 ▶他方、不動産は、強制執行の準備としての責任財産回復のためには、債務者の登記名義の回復（下記ウ）で足りる（下森定・新注釈民法10巻921頁）。 もっとも、詐害行為取消し制度の趣旨から、債権者は動産を自己の債権の弁済に充てることはできない。 ▶債権者は、債務者に対する債務名義を得た上で、当該動産の競売等をすることになる（下森定・新注釈民法10巻934頁、潮見・債総265頁）。 （2） この返還債務は、期限の定めがない債務であるから、催告により遅滞に陥る（潮見佳男・金法2121号21頁。上記ア（3）参照）。
 
ウ. 不動産登記名義の回復請求の場合 （1） 不動産登記名義の回復は、債務者名義への回復を求め得るのみである（民424条の9第1項の反対解釈）（中田・債総322頁）。 ▶上記ア、イと異なり、債務者の受領行為は必要ないからである（下森定・新注釈民法10巻934頁）。 ▶本訴訟の確定勝訴判決により登記名義を債務者に回復させる際に、債務者に対する処分禁止の仮処分を申し立てるとよい（中野＝下村・執行828頁）。 （2） 名義が債務者から受益者に移転している場合は、その所有権移転登記の抹消請求をする（大判昭和7年8月9日民集11巻1707頁など多数）。 ▶この抹消請求に代えて、真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記請求をすることもできる（最二小判昭和40年9月17日裁判集民80号341頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（司研・手引17頁、塚原・主文195頁） 被告が甲と令和〇年〇月〇日に別紙物件目録記載の建物についてした売買契約を取り消す。 2 被告は、上記建物について、〇〇地方法務局令和〇年〇月〇日受付第〇号所有権移転登記の抹消手続をせよ。 （3） 名義が転得者に移転している場合は、受益者と転得者双方を被告としてそれぞれ所有権移転登記の抹消を求める（広島高岡山支判昭和40年9月6日判時126号38頁）か、又は、転得者のみを被告として真正な登記名義の回復を原因とする債務者への所有権移転登記を求める（仙台高判昭和29年12月28日下民集5巻12号2146頁参照）。
 
主文・請求の趣旨記載例（塚原・主文197頁） 1 被告が甲と令和〇年〇月〇日に別紙物件目録記載の建物についてした売買契約を取り消す。 2 被告は、乙に対し、上記建物について、真正な登記名義の回復を原因とする所有権移転登記手続をせよ。
 
エ. 債権譲渡の取消しの場合 債権譲渡を取り消した場合（当該債権の取立ては未了とする）、債権復帰の債務者対抗要件を具備するため、取り消した旨を第三債務者に通知することを受益者に求めることができる（塚原・主文199頁、東京地判平成12年7月6日判時1730号33頁）。 ▶債権復帰の第三者対抗要件を具備するため、取り消した旨を第三債務者に確定日付により通知することを受益者に求めることもできる（潮見・新注釈民法1808頁）。 ▶第三債務者が既に受益者に弁済していた場合、債権譲渡を取り消した上で、受益者に対し価額償還請求をする（最二小判昭和29年4月2日民集8巻4号745頁、最二小判昭和48年11月30日民集27巻10号1491頁、潮見・新注釈民法1808頁注222）。
 
5. 価額償還請求 詐害行為の取消しに加え、価額の償還請求をする場合であり、債務者への償還ではなく、債権者への償還を求めることができる（民424条の9第2項）。
 
主文・請求の趣旨記載例（塚原・主文200頁、名古屋地判平成23年7月22日金法1936号118頁各参照） 1 被告と甲が令和〇年〇月〇日に別紙物件目録記載の建物についてした売買契約を（〇万円の限度で）取り消す。 2 被告は、原告に対し、〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日（又は「訴状送達の日の翌日」）から支払済みまで年3%の割合による金員を支払え。
 
ア. 価額償還請求の要件 財産回復は、現物返還が原則であり（最一小判昭和54年1月25日民集33巻1号12頁）、価額償還が認められるのは、現物の返還が困難なときである（民424条の6）。 ▶もっとも、現物返還の困難性の主張立証責任は、その不存在が抗弁に回る（下森定・注釈民法10巻旧版）854頁、伊藤ほか・講座（3）150頁。反対説として司研・類型別189頁）。 ▶具体例として、詐害行為が営業譲渡の場合（名古屋地判平成13年7月10日判時1775号108頁）、会社分割の場合（福岡高判平成23年10月27日金法1936号74頁、名古屋地判平成23年7月22日判時2136号70頁、東京地判平成22年5月27日判時2083号148頁・判夕1332号206頁）がある。 ▶現物返還請求を認めた判決の確定後に、現物の返還が不可能であることが判明した場合に改めて価額償還請求を認めた例（東京地判平成13年11月21日金法1658号95頁）もある。
 
イ. 価額算定の基準時 価額算定の基準時は、特別の事情がない限り、口頭弁論終結時である（最二小判昭和50年12月1日民集29巻11号1847頁）。 ▶具体例として大阪高判平成16年10月15日判時1886号52頁がある。
 
ウ. 附帯請求 価額償還請求の附帯請求の始期は、履行の請求時である（潮見・新注釈民法（8）217頁、潮見佳男・金法2121号21頁、渡邉拓・金融判例1574号5頁）。 ▶価額償還義務は、詐害行為取消判決の確定により、受領時に遡って発生するが、期限の定めのない債務であるから、履行の請求時が起算日となるものである（最二小判平成30年12月14日民集72巻6号1101頁参照）（渡邉拓・金融判例1574号5頁）
 
6. 現物返還と共にする価額償還請求 返還を求める目的物が受益者（又は転得者）の行為により減価していた場合（例えば抵当権の設定）、当該物の返還と共に減価した額の償還を請求することができる（下森定・注釈民法10巻旧版）852頁）。 ▶受益者（又は転得者）が詐害行為後にその目的不動産に抵当権を設定したときは、債権者は詐害行為を取り消し（大判大正6年10月3日民録23輯1383頁）、当該目的不動産について真正な登記名義の回復を原因とする債務者への所有権移転登記を求める（下森定・注釈民法10巻旧版）837頁）が、これと共に、当該目的不動産の減価（＝抵当権の被担保債権額）の償還を求めることができる。もっとも、抵当権の被担保債権額が目的不動産の価額を上回っているのであれば、目的不動産の返還を求めても無意味であるから、価額の償還のみを求めるべきであろう（この点、最二小判昭和39年7月10日民集18巻6号1078頁（オーバーローン物件の売却の取消しを認めず）も参照）。
 
ご提示いただいたOCR結果の法律文書について、RAGのナレッジデータベースとして利用できるよう、**句読点や体裁の修正、誤字脱字・脱落の可能性がある部分の補完（括弧内・太字で追記）**を主に行うデータクレンジングを実施しました。
 
クレンジング結果
II 請求原因 要件事実（要件7、8は訴訟要件） 要件1 原告が被保全権者の地位にあること 要件2 債務者が、要件1の債権の原因の発生後に、債務者の財産権を目的とする行為をしたこと 要件3 要件2が原告を害すること 要件4 要件2につき債務者の悪意 要件5 債務者が、要件2に基づき、受益者（＝被告）に対し、要件2の目的の引渡し、所有権移転登記をしたこと（物の返還、登記請求をする場合） 要件6 要件2の目的の価額（価額償還請求の場合） 要件7 原告が要件2～4を知ってから2年以内に本訴訟を提起したこと 要件8 原告が要件2から10年以内に本訴訟を提起したこと
 
要件事実（被告が転得者の場合）（司研・類型別190頁） 要件1～要件4に加えて、 要件9 被告が受益者からの目的を転得したこと 要件10 被告が、要件9の当時、要件3、4を知っていたこと 要件11 受益者が、要件9に基づき、被告に対し、要件2の目的の引渡し、所有権移転登記をしたこと（物の返還、登記請求をする場合）
 
要件1. 記載例（司研・類型別200頁参照） 原告は、乙に対し、令和〇年〇月〇日、別紙物件目録記載の土地を〇〇万円で売った。
 
要件2、3、5. 記載例（司研・手引記載例集18頁、伊藤ほか・講座（3）28頁） 1 乙は、令和〇年〇月〇日当時、本件建物を所有していた。 2 乙は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件建物を贈与した。 3 乙は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件建物につき、上記贈与に基づき、所有権移転登記手続をした。
 
要件2、3、4. 記載例（最一小判平成12年3月9日民集54巻3号1013頁参照） 乙は、他の債権者を害することを知りながら、令和〇年〇月〇日、被告との間で、離婚に伴う慰謝料として〇万円を支払うことを合意した。
 
要件3. 記載例（法曹会・民事判決書集836頁、司研・類型別173頁） 乙には、上記贈与当時、本件建物以外に見るべき資産がなかった。
 
要件4. 記載例（司研・手引記載例集18頁） 乙は、上記贈与の際、これによって債権者を害することを知っていた。
 
1. 要件1（被保全権者であること）について （1） 要件1は、具体的には、原告が有している被保全債権の発生原因を主張する。 ▶なお、原告が複数の被保全債権を有している場合、要件1を基礎付けるものとして、それらを選択的に主張することができる。このように、原告の被保全債権が異なっても、訴訟物には変化がないから、被保全債権ごとに訴訟物が別個になるわけではない（最三小判平成22年10月19日裁判集民235号93頁・金融判例1355号16頁）。 なお、強制執行により実現することができない債権は、被保全債権に含まれない（民424条2項）。 （2） 取り消し得る範囲を確定するため、被保全債権の額を確定的に主張しなければならない（司研・類型別170頁、司研・要件事実について46頁）。 ▶なお、調停等で支払が決定した婚姻費用支払請求権は、将来分についても、既に発生しているとみてよく、かつ、その額を確定することができないともいえない（最三小判昭和46年9月21日民集25巻6号823頁）。 （3） 要件1は、原告適格を基礎付ける事実であると共に実体要件でもあるので、要件1が認められないと請求は棄却される（升田純・要件事実の実践と訓230頁（きんざい）、実務の多数説（西村・判夕1346号62頁））。
 
2. 要件2（債務者の財産権を目的とする行為）について （1） 「債務者の財産権」でなければならないから、当該財産権が物であれば、それを債務者が所有していたことも要件事実となる（司研・類型別171頁、司研・手引記載例集18頁）。 （2） 財産権を目的としない行為は取消権行使の対象とならない（民424条1項）（このような文言の条文であるが、財産権を目的とする行為であることが請求原因となる（潮見・債総234頁））。 ▶取消権行使の対象にならないものとして、①相続放棄（最二小判昭和49年9月20日民集28巻6号1202頁）、②対抗要件具備行為（最一小判昭和55年1月24日民集34巻1号110頁、最二小判平成10年6月12日民集52巻4号1121頁）がある。 ▶逆に、財産権を目的とする行為であれば、広く取消権行使の対象となる。①遺産分割協議（最二小判平成11年6月11日民集53巻5号898頁）、②財産分与（上記要件2の記載例3ウ）、③金員の貸付け（札幌高判平成15年7月16日判時51巻1号210頁）、④相殺合意（大阪高判平成14年10月3日判時1833号122頁）、⑤免除（大判大正9年6月3日民録26輯808頁）、⑥請求の放棄、認諾（潮見・新注釈民法1762頁）なども対象となる。
 
3. 要件3（被保全債権の原因の発生後の行為であること）について （1） 被保全債権は、その原因が、詐害行為よりも前に発生していなければならない（民424条3項）。 原因さえ発生していればよく、被保全債権自体は、詐害行為よりも後に発生したものでもよい。 ▶例えば、①保証人の事後求償権（潮見・新注釈民法1754頁、仙台高判平成16年7月14日判時1883号69頁・判夕1182号212頁）、②相続債権（福岡地判昭和36年3月30日下民集12巻3号671頁）、③契約不適合を理由とする損害賠償請求権（平野・債総216頁）、④履行不能により特定物債権から転化した損害賠償請求権（平野・債総213頁、最大判昭和36年7月19日民集15巻7号1875頁）である。 ▶また、被保全債権が行為前に発生していれば、その遅延金債権は詐害行為後に発生したものでもよい（潮見・新注釈民法1754頁、最一小判平成8年2月8日裁判集民178号215頁・判時1563号112頁・判夕906号237頁）。 （2） 詐害行為の前に原因が発生していた債権を詐害行為後に譲り受けたのでもよい（潮見・新注釈民法1755頁）。
 
4. 要件4（詐害性）について ア. 概要 （1） 原告を害するとは、原告が十分な満足を得られなくなることであり（中田・債総293頁）、一般に、無資力になることを意味すると解されている（司研・類型別172頁）。 （2） 即ち、当該法律行為により、債務者の資産の総額から一般債権の総額を差し引いた額（正味財産額）がマイナスになる場合が要件4の典型である。 ▶もっとも、無資力の判断は、債務者の信用も考慮される（中田・債総296頁）。 （3） このほか、無資力の状態で当該法律行為をした場合も要件4に当たると解されている（司研・類型別172頁、中田・債総294頁）。
 
イ. 基準時 要件4の基準時は、当該法律行為時である（大判明治40年7月2日民録13輯745頁、下森定・新注釈民法10巻850頁）。 ▶売買の場合、契約成立時であって、登記時や引渡時ではない（前掲札幌地判平成27年11月13日、東京高判昭和33年1月16日判時143号23頁）。予約の場合、予約時である（最一小判昭和38年10月10日民集17巻11号1313頁、東京高判平成10年12月25日金法1563号57頁）。 その後の資力の回復（口頭弁論終結時の有資力）は抗弁に回る（下記V3）。
 
ウ. 一般債権 a. 概要 債務者の正味財産額（上記4ア（2））の算定の際に控除される「一般債権」に含まれるか争いのあるものとして、下記b～dがある。
 
b. 保証債務 保証債務は、実質的に債務者に財産的犠牲を及ぼす影響がある場合（主債務者の無資力等）に限り、「一般債権」に含まれる（司研・要件事実について47頁、船越隆・証明責任508頁、平野・債総197頁）。 ▶請求原因段階では「債務」であることの主張で足り、それが「保証債務」であることが抗弁となり、「主債務者の無資力等」が再抗弁になるとする見解（倉田・債総207頁）もある。 もっとも、判例（大判昭和4年3月14日民集8巻166頁）は、保証債務を原則的に「一般債権」に含め（したがって、請求原因では「債務者が保証債務を負担していること」の主張で足り）、それが債務者に財産的犠牲を及ぼす影響がないこと（主債務者の有資力等）を抗弁に回しているようである（司研・要件事実について47頁、奥田昌道・債総294頁）。 ▶なお、検索の抗弁が本訴訟における抗弁となる場合については村上・研究217頁参照。
 
c. 連帯債務 連帯債務は、原則として、「一般債権」に含まれる。 ▶それが「連帯債務」であること（したがって、他の連帯債務者の負担部分があること）は抗弁に回る。この抗弁の要件事実は、①当該債務が連帯債務であること（連帯特約の成立等）、②他の連帯債務者に負担部分があり、他の連帯債務者への求償が確実であることである（船越隆・証明責任508頁、倉田・債総207頁。反対説として司研・要件事実について47頁（②の反対事実を再抗弁とする））。もっとも、判例（大判昭和20年8月30日民集24巻60頁）は、他の連帯債務者に求償し得る額を一般債権から除外することを全く認めないようである（司研・要件事実について48頁）。
 
d. 物的担保のある債務 当該債務者の財産を目的とする物的担保がある債務の場合、①その限度で、当該債務は「一般債権」ではなくなり、②その限度で、当該財産は「債務者の資産」ではなくなる（前掲大判昭和20年8月30日）。 例えば100万円の債務につき200万円の価値のある不動産が担保となっている場合、当該債務は「一般債権」ではなくなり、当該不動産は100万円の価値のある「債務者の資産」となる。 他方、第三者の財産を目的とする物的担保があることは、正味財産額の算定に、何の影響をもたらさない（前掲大判昭和20年8月30日）。 ▶例えば100万円の債務につき200万円の価値のある第三者の不動産が担保となっていても、当該債務は「100万円の一般債権」のままである。
 
5. 要件5（詐害の意思）について 一般債権者を害することの認識があれば足り、加害の意図・意欲までは不要である（最三小判昭和35年4月26日民集14巻6号1046頁、最二小判昭和50年12月19日金法779号24頁、司研・類型別173頁）ので、上記記載例のような摘示をする。 ▶無資力の債務者が自己の財産を処分する場合、詐害の意思は事実上推定される（大判昭和13年3月11日新聞4259号13頁）から、単に「詐害の意思があった」と摘示すれば足りるとする見解（船越隆・証明責任486頁）もある。
 
6. 要件6（詐害性及び債務者の主観的要件が法定されているもの）について ア. 概要 詐害性**（要件4）及び債務者の主観的要件（要件5）**が法定されている行為類型がある。偏頗行為（下記イ）と相当価格処分行為（下記ウ）である。 これらの行為が詐害行為になるためには、詐害行為になるための一般的要件（民424条1項）のほかに、付加された要件（民424条の2又は3）が必要であり（中田・債総295頁）、後者の中には受益者の主観的要件も含まれている。
 
イ. 偏頗行為 要件2が一部の債権者への優先的な弁済等の行為（＝偏頗行為）である場合、要件（民424条の3）が付加されることから要件2～4が以下のように変わる。
 
要件事実（司研・類型別184頁） 要件2 債務者が、要件1の債権の原因の発生後に、受益者（被告）に対し、弁済その他の債務の消滅行為をした（又は担保を供与した）こと 要件3 要件2の当時、債務者が支払不能かつ無資力であったこと（ただし要件2が非義務行為である場合は、支払不能になる前30日以内に行われたのでもよい） 要件4 要件2が、債務者と受益者（被告）が通謀して、他の債権者を害する意図をもって行われたこと
 
a. 要件3（支払不能）について （1） 支払不能とは、支払能力を欠くため、その債務のうち弁済期にあるものにつき、一般的かつ継続的に弁済することができない状態をいう（民424条の3第1項1号）。 （2） 債務者の支払停止があった後は、支払不能が推認されるというべきである（ただし偏頗行為の前1年以内の支払停止に限る（破産法162条3項参照））（潮見・新注釈民法1787頁）。 ▶支払停止とは、債務者が、支払能力を欠くために一般的かつ継続的に債務の支払をすることができないと考えて、その旨を明示的又は黙示的に外部に表示する行為をいう（最二小判平成24年10月19日裁判集民241号199頁・判時2169号9頁・判夕1384号130頁、最一小判昭和60年2月14日裁判集民144号109頁・判時1149号159頁、判夕558号150頁）。 ▶黙示の支払停止の例として、閉店逃げ、手形不渡りがある（清水祐介・倒産百選15頁）。
 
b. 要件3（債務者の無資力）について 支払不能と無資力は異なる概念であるため、無資力も、詐害行為になるための一般的要件として必要である（司研・類型別185頁）。
 
c. 要件3（非義務行為）について 非義務行為とは、当該偏頗行為が、債務者の義務に属さない場合（特約などによる義務もないのに担保を設定した場合など）、又は、その時期が債務者の義務に属さない場合（期限前弁済など）をいう（民424条の3第1項2号、内田・民法III70頁）。
 
d. 要件4（通謀害意）について （1） 名実ともに通謀的害意を認めた最高裁判決は現時点では存在していない（潮見・新注釈民法1783頁注161）。 （2） 受益者が債務者の内部者（債務者の親族や債務者法人の役員等）である場合、通謀的害意が事実上推定されるというべきである（潮見・新注釈民法1788頁）。
 
e. 按分比例の抗弁の成否 偏頗行為の場合、受益者（被告）も債権者である。しかし、それを理由とするいわゆる按分比例の抗弁は認められない（最二小判昭和46年11月19日民集25巻8号1321頁、最二小判昭和29年4月2日民集8巻4号745頁、内田・民法III90頁）。 ▶当該給付の返還によって初めて被告の債権は復活する（民425条の3）からである（平野・債総226頁）。
 
ウ. 相当価格処分行為 要件2が財産の相当の対価での売却行為である場合、要件（民424条の2）が付加されることから、要件2～4が以下のように変わる。
 
要件事実 要件2 債務者が、要件1の債権の原因の発生後に、相当な対価をもって、財産を処分したこと 要件3 要件2の時債務者が債務超過の状態にあり、かつ、要件2が債務者による隠匿等の処分のおそれを現に生じさせるものであること 要件4 債務者が、要件2の時、要件2の対価として取得した金銭（又はその他の財産）について、隠匿等の処分をする意思を有しており、受益者（被告）が、要件2の当時、それを知っていたこと
 
a. 要件2（相当の対価での処分行為）について （1） 要件2は不動産の売却に限られないが、動産の適正価格での売却は要件2に含まれないというべきである（これを詐害行為とすると事業の再建の妨げになりかねないからである）（内田・民法III71頁）。 （2） 価格の相当性は、売却目的とも関連する（伊藤ほか・講座（3）124・133頁）。 （3） いわゆる同時交換取引（債務者が、新たに資金を借り入れ、その担保として、その所有する財産に担保権を設定する行為）も要件2の処分行為に含まれる（内田・民法III71頁、平野・債総193頁）。 ▶その場合、担保設定行為のみならず借入契約自体も詐害行為取消しの対象となる（潮見・新注釈民法1781頁）。
 
b. 要件3（隠匿処分等をするおそれ）について 隠匿処分等をするおそれがあるといえるためには、i処分の当時に債務者が債務超過の状態に陥っていることが必要であるとともに、ii財産変更前の財産の客観的状況・帰属・所在からみて、隠匿等の処分のおそれを現に生じさせるものであること（不動産を金銭に変価するなど）が必要である（潮見・新注釈民法1779頁）。 ▶なお、詐害行為になるための一般要件として「債務者の無資力」も必要である（司研・類型別180頁）が、上記要件3は、それを含むものである。
 
c. 要件4（隠匿等の処分をする意思）について 隠匿等の処分をする意思とは、当該行為が責任財産を減少させる効果を持つことの認識に加え、処分の対価を隠匿するなどして債権者の権利実現を妨げる意図のあることを意味する（潮見・新注釈民法1778頁）。
 
d. 要件4（受益者の悪意）について 受益者が債務者の内部者（債務者の親族や債務者法人の役員等）である場合、悪意が事実上推定されるというべきである（内田・民法III71頁、潮見・新注釈民法1779頁）。
 
7. 要件5（物の引渡し、移転登記）について 物の返還請求又は登記請求をする場合、その前提として、当該物の引渡し又は所有権移転登記がされたことが要件事実となる（司研・類型別171頁）。
 
8. 要件6（目的の価額）について 価額算定の基準時は、特別の事情がない限り、口頭弁論終結時である（最二小判昭和50年12月1日民集29巻11号1847頁）。
 
9. 要件7、8（出訴期間） （1） 主観的出訴期間は、債務者が詐害意思をもって当該行為をしたことを債権者が知った時から2年である（民426条前段）。 ▶当該行為があったことを知れば、詐害意思があることも知ったものと推される（最一小判昭和47年4月13日裁判集民105号561頁・判時669号63頁・判夕278号129頁）。 ▶特定の具体的な詐害行為の存在を知ることを要する（最二小判昭和46年9月3日裁判集民103号481頁・金法628号36頁）。 （2） 客観的出訴期間は、当該行為時から10年である（民426条後段）。 （3） 転得者が被告である場合でも、各出訴期間の起算点は同じである（大判大正4年12月10日民録21輯2039頁）。 （4） 新訴訟係属中に被保全債権を変更しても、出訴期間の遵守に影響はない（上記I1（1）参照）。
 
10. 要件10（転得者の悪意）について （1） 転得者の悪意は請求原因の要件事実となる（民424条の5第1項1号、2号が積極要件としている）（内田・民法III75頁、中田・債総298頁、平野・債総195頁、潮見・新注釈民法1803頁） （2） 要件10が推認されることがある。転得者が債務者の親族、同居者、取締役、親会社等の場合である（破産法170条1項2号参照）（潮見・新注釈民法1804頁）。 （3） 他の転得者から転得した者である場合、その転得者及びその前に転得した全ての転得者が、それぞれの転得の当時、要件3、4を知っていたことが必要である（民424条の5）。
 
IV 抗弁
1. 受益者の善意（偏頗行為、相当対価処分行為を除く）
 
記載例（司研・手引記載例集39頁、司研・類型別171頁） 被告は、請求原因4の贈与の際、その贈与によって乙の債権者を害することを知らなかった。 （1） 条文の形式、公平の見地から、受益者の善意（民424条1項ただし書）が抗弁に回る（最三小判昭和37年3月6日民集16巻3号436頁、大判大正7年9月26日民録24輯173頁、司研・類型別174頁、中田・債総297頁）。 ▶転得者も、受益者の善意を抗弁として主張することができる（潮見・新注釈民法1803頁）。ちなみに、転得者の悪意は請求原因の要件事実である（上記III10参照）。 （2） 善意の基準時は、詐害行為時である（大判明治36年9月21日民録9輯970頁、下森定・新注釈民法10巻855頁）。 （3） もっとも、偏頗行為（上記III6イ）、相当対価処分行為（上記III6ウ）では、受益者の主観的要件が請求原因の要件事実となる（司研・類型別181・186頁）。
 
2. 被保全債権の発生障害・消滅事由（司研・類型別175頁） 例えば被保全債権の時効消滅である。受益者（又は転得者）は、独自の時効援用権者である（正当な利益を有する者（民145条）に当たる）（最二小判平成10年6月22日民集52巻4号1195頁、潮見・新注釈民法1746頁）。 ▶なお、債権者は、債務者につき時効の完成猶予事由が生じれば、これをもって受益者（又は転得者）にも対抗することができる（事柄の性質上認められる。時効の完成猶予相対効の例外である）（小野秀誠・最判解民平成10年度下631頁）。
 
3. 事実審の口頭弁論終結時までに資力が回復したこと 債務者の資力の回復により、詐害行為取消権が消滅する（大判大正15年11月13日民集5巻798頁）。この事実は抗弁に回る（大判大正5年5月1日民録22輯825頁、潮見・新注釈民法1760頁、司研・類型別172頁、下森定・新注釈民法10巻851頁）。 ▶口頭弁論終結時における詐害行為取消権の発生を障害するものであるから、障害の抗弁である（河村＝中島・要件事実305頁）。 ▶なお、その後再び無資力になっても、取消権は復活しない（大判昭和12年2月18日民集16巻120頁、通説（平野・債総198頁）、司研・類型別175頁）。
 
記載例（村田ほか・30講568頁） 資力の回復 乙は、令和〇年〇月〇日、商品代金〇万円を回収した。
 
4. 被保全債権に債務者の設定した物的担保があること この場合、担保物の価額が債権額に不足する限度においてのみ被保全債権になる（大判昭和7年6月3日民集11巻1163頁、潮見・新注釈民法1820頁）。 ▶これは抗弁に回る（司研・要件事実について46頁、伊藤ほか・講座（3）141頁）。完全に担保されていれば全部抗弁となる（大判大正12年5月28日民集2巻338頁参照）。 ▶なお、人的担保（大判大正7年9月26日民録24輯1730頁）や、債務者以外の者による物的担保（大判昭和20年8月30日民集24巻60頁）の存在は、詐害行為取消権に何ら影響しない（潮見・債総229頁）。
 
ア. 要件事実（伊藤ほか・講座（3）142頁） 要件1 被保全債権に債務者の設定した物的担保があること 要件2 要件1により被保全債権の満足が得られること及びその額
 
イ. 再抗弁：当該担保物に優先担保権者がいること（伊藤ほか・講座（3）143頁）
 
5. 詐害行為が合意解除され、債務者の責任財産が回復したこと 責任財産の回復まで必要である（大判大正11年6月22日民集1巻343頁、福岡地判平成21年3月26日判夕1299号224頁）。 ▶当該法律行為の目的が不動産であれば、責任財産が回復したと認定しやすいであろう（例えば東京地判平成16年4月23日判例集未登載参照）。
 
6. 現物返還が不可能でも著しく困難でもないこと（価額償還請求に対し） この事実は抗弁に回る（下森定・注釈民法10巻旧版）854頁、伊藤ほか・講座（3）150頁。反対説として司研・類型別189頁）。
 
7. その他の抗弁 その他の抗弁として、以下のようなものがある。 ① 権利の濫用（東京地判平成10年10月29日判時1686号59頁（任意整理）） ② 詐害行為取消権の放棄（東京高判平成12年2月17日金融判例1090号14頁参照） ③ 債務者が、破産（大判昭和4年10月23日民集8巻787頁）、民事再生（東京地判平成19年3月26日判時1967号105頁）又は、小規模個人再生（東京高判平成22年12月22日判夕1348号243頁）手続中であること ④ 通謀虚偽表示無効（詐害行為が通謀虚偽表示） ▶判例（大判明治41年6月20日民録14輯759頁、大判明治41年11月14日民録14輯1171頁）は、要件4が抗弁になるとするが、このような主張を認めるのはおかしいとして、信義則上かかる主張はできないとする見解（中田・債総291頁、内田・民法III60頁）もある。なお善意の第三者が出現した場合には詐害行為となる（大判昭和6年9月16日民集10巻806頁）。 ⑤ その他 ▶停止条件又は始期がある債権は被保全債権にならないという少数説に立つと、被保全債権に停止条件又は始期があることも抗弁になる（伊藤ほか・講座（3）141頁）。 ▶被保全債権が履行期にある必要はない（大判大正9年12月27日民録26輯2096頁）から、債権者代位訴訟とは異なり、被保全債権に期限があることは抗弁にならない。
 
第2節 当事者の複数・移動 1. 不可分債権、不可分債務、連帯債権
 
I 不可分債権者による請求
1. 不可分債権の意義 債権の目的がその性質上不可分である場合において、数人の債権者があるときである（民428条）。 ▶不可分債権の例として、以下のものがある。 ① 買主が複数である場合の売買契約に基づく目的物引渡請求権（潮見・債総601頁） ② 貸主が複数である場合の、契約終了に基づく目的物明渡請求権（最二小判昭和42年8月25日民集21巻7号1740頁（使用貸借）、最一小判昭和44年7月24日裁判集民96号381頁・判時567号51頁（賃貸借）） ③ 共有不動産の共有者による塗装業者に対する履行請求権（平野・債総250頁）
 
2. 訴訟物 各不可分債権者は、債務者に対し、全ての不可分債権者のために、当該債権の全部の履行を請求することができる（民428条、432条）。 ▶なお、履行の請求には絶対効がある（民428条、432条）から、他の不可分債権者が既に請求をしている場合、これにより債務者は遅滞に陥っている（附帯請求の始期の関係）。
 
主文・請求の趣旨記載例（司研・新民訴書記官事務I127頁） 被告は、原告ら各自に対し、〇万円を支払え。 ▶なお、「被告は、原告らに対し、〇万円を支払え。」では、平等額の分割払を命じたことになってしまう（最三小判昭和30年5月24日裁判集民18号641頁参照）。
 
3. 請求原因 請求原因において、当該債権が不可分債権であることを明らかにする必要はないが、債権の発生原因を主張すればそれが不可分債権であることが現れるのが通常であろう。
 
4. 抗弁：他の不可分債権者に対する履行 （1） 一人の不可分債権者に対してした履行（弁済、代物弁済を含む（潮見・新注釈民法1632頁））は、全ての不可分債権者に対して効力を生ずる（民428条、432条）。 なお、不可分債権者の一人と債務者との間に免除（又は更改）があっても、他の不可分債権者は依然として全体の履行を請求できるが、免除（又は更改）があった不可分債権者に分与すべき利益は債務者に償還しなければならない（民429条）。 （2） 請求原因において訴求債権が不可分債権であることが現れていなければ、この抗弁において、それを明らかにしなければならない。
 
II 不可分債務者に対する請求
1. 不可分債務の意義 （1） 不可分債務とは、性質上不可分の給付について複数の債務者が存在する場合をいう（潮見・債総593頁）。 ▶不可分債務の例として、以下のものがある。 ① 売主の共同相続人らが負う目的物引渡債務（大判大正12年2月23日民集2巻127頁）、所有権移転登記債務（最二小判昭和36年12月15日民集15巻11号2865頁）、農地法所定の許可申請手続協力債務（最三小判昭和38年10月1日民集17巻9号1106頁） ② 共同賃貸人らが負う賃借物を使用収益させる債務（最二小判昭和45年5月22日民集24巻5号415頁） なお、賃借人について共同相続がされた場合、従前の判例は、共同相続人らの負う賃料債務は不可分債務になるとしていたが、性質上不可分とはいい難いことから、平成29年民法改正後は不可分債務とすることはできず（多数説（中田・債総552頁））、しかし、分割債務にしてしまうと賃貸人を害することから、賃貸借契約の合理的解釈として、連帯債務になると解すべきである（内田・民法III475頁。結論同旨として潮見・新注釈民法1619頁）。 （2） 不可分債務者が死亡すると、その共同相続人らがそれぞれ不可分債務者となる（前掲最二小判昭和36年12月15日）。 （3） 不可分債務が履行不能により損害賠償債務に転化したときは、黙示の連帯を広く認定して、連帯債務になるという解釈をすべきである（分割債務にしてしまうと債権者を害するため）（通説）（内田・民法III476頁）。
 
2. 訴訟物 債権者は、不可分債務者の一人に対し、全部（又は一部）の履行を請求することができる（民430条、436条）。 ▶なお、履行の請求に絶対効がない（民430条、441条）から、一人の不可分債務者に対して請求がされても、他の不可分債務者は遅滞に陥らない（附帯請求の始期の関係）。
 
主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成20年8月28日判時2044号134頁） 被告らは、原告に対し、各自〇〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年3%の割合による金員を支払え。 不可分債務者各自に対し、債権の全部の履行を求めるものである。
 
3. 請求原因 請求原因において当該債権が不可分債務であることを明らかにする必要はないが、債権の発生原因を主張すればそれが不可分債務であることが現れるのが通常であろう。
 
4. 抗弁：他の不可分債務者による履行 （1） 一人の不可分債務者がした履行は、全ての不可分債務者に対して効力を生ずる（平野・債総254頁）。 ▶なお、他の不可分債務者が反対債権を有しながら相殺をしない場合、その限度で自己の債務の履行を拒絶することができる（民430条、439条）。 （2） 請求原因において訴求債権が不可分債務であることが現れていなければこの抗弁においてそれを明らかにしなければならない。 ▶もっとも、平成29年民法改正により、意思表示による不可分債務が否定されたところ、性質上不可分債務であることは請求原因で明らかになるのが通常であろう。
 
III 不可分債務者相互の求償請求
1. 不可分債務者の求償権 不可分債務者の一人が弁済をした（その他自己の財産をもって共同の免責を得た）ときは、他の不可分債務者に対し、各自の負担部分について求償する権利を有する（民430条、442条1項）。 詳細は、本節「2 連帯債務者に対する請求・求償請求」IIを参照されたい。
 
2. 不可分債務者の保証人の求償権 不可分債務者の保証人が、保証債務を履行した場合、他の不可分債務者に対し、各自の負担部分について求償する権利を有する（民464条）。 ▶負担部分のない不可分債務者には求償できない（大判大正15年6月3日民集5巻444頁）。
 
IV 連帯債権者による請求
1. 連帯債権の意義 債権の目的がその性質上可分である場合において、法令の規定又は当事者の意思表示により数人が連帯して債権を有する場合である（民432条）。 ▶例えば、共有物を貸した場合に、賃貸人全員と賃借人の合意により、賃料債権を連帯債権化するなどである（平野・債総256頁）。
 
2. 訴訟物 各連帯債権者は、債務者に対し、全ての連帯債権者のために、当該債権の全部の履行を請求することができる（民432条）。 ▶なお、履行の請求に絶対効がある（民428条）から、他の連帯債権者が既に請求をしている場合、これにより債務者は遅滞に陥っている（附帯請求の始期の関係）。
 
主文・請求の趣旨記載例（司研・新民訴書記官事務I127頁） 被告は、原告ら各自に対し、〇万円を支払え。 ▶なお、「被告は、原告らに対し、〇万円を支払え。」では、平等額の分割払を命じたことになってしまう（最三小判昭和30年5月24日裁判集民18号641頁参照）。
 
主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成14年9月26日判時1806号147頁） 被告は、原告らに対し、〇万円（原告らの連帯債権）を支払え。
 
3. 請求原因 合意によって連帯債権化した場合、その合意の成立も請求原因事実となる。
 
4. 抗弁：他の連帯債権者に対する絶対的効力事由 （1） 連帯債権者の一人に生じた履行（民432条。供託、代物弁済を含む（内田・民法III472頁））、相殺（民434条）、混同（民435条）は、全ての連帯債権者に対して効力を生ずる。 （2） 連帯債権者の一人に生じた更改・免除は、持分割合についての絶対的効力事由となる（民433条）。 （3） それ以外の事由（時効等）についても、当事者の合意により絶対効とすることができる（民435条の2ただし書）。
 
2. 連帯債務者に対する請求・求償請求
 
I 連帯債務者に対する請求
参考文献：船越隆・証明責任512頁、利谷上清・研究218頁
 
1. 基礎知識：連帯債務関係の発生等 （1） 連帯債務関係は、当事者間の合意によって発生するほか、法令の規定（商法511条1項、537条等）によっても発生する（民436条）（内田・民法III461頁）。 ▶商法の規定により発生する連帯債務関係を商事連帯という（我妻＝有泉・コンメ民法884頁）。 なお、商法511条1項（商行為による複数者の債務負担）は、債権者のためにのみ商行為であるときには適用されない（大判明治45年2月29日民録18輯148頁）。 （2） 連帯債務者が死亡すると、その共同相続人らは、債務が分割されたものを、相続分に応じて承継し、各自その承継した範囲で、他の連帯債務者と共に連帯債務者となる（最二小判昭和34年6月19日民集13巻6号757頁）。 ▶この場合に、共同相続人間でも連帯関係が認められるかについては争いがある（総研・書記官和解46頁注2）。否定説として星野・和解調停46頁、東京地判昭和25年1月25日下民集1巻1号76頁があり、肯定説として東京地判昭和28年3月22日下民集4巻4号570頁がある。
 
2. 訴訟物 （1） 債権者は、連帯債務者の一人に対し、債権の全部又は一部の履行を請求することができる（民436条）。 ▶なお、履行の請求に絶対効がない（民441条）から、一人の連帯債務者に対して請求がされても他の連帯債務者は遅滞に陥らない（附帯請求の始期の関係）。 （2） 連帯の特約が付されても、訴訟物に変動は生じない。そのため、訴訟物は、連帯債務ではない通常の債務と異なることはない（船越隆・証明責任513頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（総研・民事実務講義案1308頁） 被告らは、原告に対し、連帯して〇〇円を支払え。 ▶連帯債務者ら各自に対し、債権の全部の履行を求めるものである。 「被告らは、原告に対し、各自〇〇円を支払え。」とする記載例もある。通常共同訴訟であり、判決の主文は被告ごとに独立したものであるから、他の被告との連帯関係は、理論上主文に表示する必要がないことを理由とする。しかしながら、最近では、理論的には不要であるが当事者にわかりやすい「連帯して」との表現が相当とされている（司研・手引13頁。反対説として鈴木＝三ヶ月・実務民訴（2）25頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（一部連帯の場合）（司研・手引13頁、瀬木比呂志・判夕1188号45頁、大阪地判平成24年6月29日最高裁HP） 1 被告は、原告に対し、〇〇円（ただし✕✕円の限度で被告らと連帯して）を支払え。 2 被告Bは、原告に対し、Aと連帯して✕✕円を支払え。
 
3. 請求原因 連帯債務には付従性がないから、請求原因は、連帯債務ではない通常の債務と異なることはなく、その発生原因が要件事実となる（船越隆・証明責任513頁）。
 
4. 抗弁その1：他の連帯債務者に生じた絶対的効力事由 要件事実（船越隆・証明責任515頁参照） 要件1 被告以外の者の債務の発生原因 要件2 要件1の債務と被告の債務との連帯債務関係の発生原因 要件3 要件1の者につき絶対的効力事由が生じたこと
 
ア. 概要 例えば、連帯債務者の一人が自己の債務を弁済すると、その余の連帯債務者の債務も消滅する。これを絶対的効力（略して絶対効）という。
 
イ. 債務全体に絶対効が生ずる事由 他の連帯債務者による弁済、代物弁済、供託、更改（民438条）、相殺（民439条1項）、混同（民440条）は、債務全体に絶対効が生ずる（平野・債総267頁）。 ▶これを「給付の単一性」という（中田・債総522頁）。 ▶相殺は、相殺契約（椿寿夫・注釈民法11巻87頁）、相殺の抗弁が判決で認められた場合を含む。
 
5. 抗弁その2：他の連帯債務者の反対債権による相殺の援用（民439条2項） 反対債権を有する連帯債務者が相殺しない場合、その負担部分の限度において、他の連帯債務者は、債権者に対して、債務の履行を拒むことができる（民439条2項）。
 
記載例（司研・手引記載例集（民法改正）29頁参照） 被告は、原告に対し、上記売買代金債権と対当額で相殺することによりAが原告に対する上記債務の支払を免れるべき限度で、本件債務の履行を拒絶する。
 
II 連帯債務者相互の求償請求
参考文献：潮見・債総575頁、船越隆・証明責任522頁、村上・研究218頁、椿寿夫・注釈民法11巻20頁、河上ほか・伊藤喜寿226頁［下村正明］、並木茂・概説I188頁
 
1. 概要 （1） 連帯債務者の一人であるAが弁済をした（その他自己の財産をもって共同の免責を得た）ときは、Aは、他の連帯債務者Bに対し、Bの負担部分に応じた額の求償権を有する（民442条1項）。 「自己の財産をもって共同の免責を得た」とは、弁済、代物弁済、供託、相殺等により総債務者のために債務を消滅又は減少させたことをいう（我妻＝有泉・コンメ民法894頁）。 （2） 自己の負担部分を超えない弁済等をした場合であっても求償することができる（民421条）。 （3） この求償は、弁済（その他の免責行為）があった日以後の法定利息（及び免れることができなかった費用その他の損害の賠償）を包含する（民442条2項）。 「その他の損害」とは、強制執行を受けて負担させられた訴訟費用・執行費用（大判大正5年9月16日民録22輯1716頁、大判昭和9年7月5日民集13巻1264頁）や、弁済のための借入れをする際に抵当権を設定した費用（大判昭和14年5月18日民集18巻569頁）などである（潮見・新注釈民法1605頁、平野・債総263頁）。
 
2. 訴訟物 ア. 主請求について 求償金額の計算は、総債務額以上の金額を出した場合（代物弁済の場合等）は総債務額を基準とし、総債務額より少ない金額を出した場合は出損金金額を基準とする（民442条1項）。 ▶代物の価額の基準時は出損時である（大判昭和13年11月25日民集17巻2603頁、平野・債総276頁）。
 
イ. 附帯請求について 附帯請求は法定利息請求権（上記1（3））又は履行遅滞に基づく損害賠償請求権である。 ▶前者の始期は、弁済（その他の免責行為）があった日当日である（大判昭和11年2月25日新聞3959号12頁、我妻＝有泉・コンメ民法895頁）。
 
3. 請求原因 要件事実（潮見・債総583頁、船越隆・証明責任522頁、並木茂・概説I188頁各参照） 要件1 原被告の各債務の発生原因 要件2 要件1の両債務の連帯関係の発生原因 要件3 原告が弁済その他自己の財産をもって共同の免責を得たこと 要件4 被告の負担部分 要件5 不可避的な費用その他の損害の発生及び額（これらを請求する場合）
 
ア. 要件3（弁済その他の免責行為）について 弁済のほか、代物弁済、供託、相殺（大判昭和8年2月28日新聞3530号10頁）、混同（大判昭和11年8月7日民集15巻1661頁）、更改（大判大正7年3月25日民録24輯531頁）が要件3に当たる（潮見・債総584頁）。
 
イ. 要件4（被告の負担部分）について （1） 負担部分は原則として均等である。 ▶負担部分は、第一に合意、合意がない場合は受益の程度、それも不明な場合は平等割合とするのが判例（大判大正5年6月3日民録22輯1132頁、大阪地判平成元年5月30日判夕725号168頁）であるので、被告の負担部分が均等額以上である場合を除き、連帯債務者の人数を主張すれば足りる。これに対し、被告の負担部分が均等額未満であることが抗弁となる（船越隆・証明責任522頁）。 （2） 連帯債務者の中に無資力者があるときは、その部分は、求償者及び他の資力のある連帯債務者が、各自の負担部分に応じて分割して負担する（民444条1項）。 ▶求償者及び他の資力のある連帯債務者が、共に、負担部分がゼロである場合は、上記無資力者の部分は、求償者及び他の資力のある連帯債務者が平等に分担する（民444条2項）。 ただし、求償者に過失があるときは、他の連帯債務者に対して上記分担の請求ができない（民444条3項）。
 
4. 抗弁 ア. 消滅時効 客観的起算点は、弁済その他の免責行為時である（判例百選（9）民法465頁）。
 
イ. その他 その他の抗弁として、①被告の負担部分が均等額未満であること（上記3イ（1）参照）、②事前通知義務違反（他の連帯債務者があることを知りながら通知しなかった）（民443条1項）、③被告による債権者に対する弁済等（民443条2項）（その効果につき大判昭和7年9月30日民集11巻2008頁）がある。 ▶①の例として東京地判平成15年5月22日判例集未登載がある。また、②、③は、本節「7 保証人の債務者に対する求償請求」I4ア、エも参照。 ▶なお、債権者から自己の債務を免除された（又は自己のために時効が完成した）連帯債務者であっても、求償義務は免れない（民445条）から、この免除等は抗弁にならない（内田・民法III469頁）。
 
5. 補足：連帯債務者の保証人の他の連帯債務者に対する求償請求 連帯債務者Aの保証人が、保証債務を履行した場合、他の連帯債務者Bに対し、Bの負担部分に応じた額の求償権を有する（民464条）。
 
3. 不真正連帯債務者に対する請求・求償請求 参考文献：中田・債総547頁、河邉義典・最判解民平成10年度下784頁
 
I 基礎知識
1. 不真正連帯債務の意義 不真正連帯債務とは、数人の債務者が同一内容の給付につき各自独立して全部の給付をすべき債務を負担し、そのうちの一人又は数人がその全部の給付をすれば総債務者の債務が消滅するという多数当事者の債務であって、連帯債務に属しないものをいう（我妻・債総443頁、於保不二雄・債総245頁）
 
2. 不真正連帯債務の例 ① 被用者の不法行為により第三者が損害を被った場合の、被用者の損害賠償債務と使用者の使用者責任に基づく損害賠償債務（大判昭和12年6月30日民集16巻1285頁） ② 共同不法行為者らの各損害賠償債務（最一小判昭和57年3月4日裁判集民135号269頁・判時1042号87頁・判夕470号121頁） ③ 失火者の損害賠償債務と火災保険会社の契約上の損害てん補債務（河邉・最判解民平成10年度下791頁）
 
3. 平成29年民法改正の影響 （1） 平成29年民法改正により、連帯債務と不真正連帯債務の違いは、求償ができる場合の違い（自己の負担部分を超えずとも求償できるか否か）だけとなったため、もはや、不真正連帯債務という条文にもない概念を用いる必要はなく、求償について判例が特則を設けた連帯債務と解すれば足りるとする見解（内田・民法III465頁）もある。 （2） もっとも、実務では、この改正後も、不真正連帯債務を認める見解が有力である（平野・債総282頁）。 ▶そこで、本書でも、不真正連帯債務の概念を今後も使い続ける。
 
II 不真正連帯債務者に対する請求
1. 概要 債権者は、不真正連帯債務者の一人に対し、債権の全部（又は一部）の履行を請求することができる。 ▶なお、履行の請求に絶対効がない（平野・債総282頁）から、一人の不真正連帯債務者に対して請求がされても、他の不真正連帯債務者は遅滞に陥らない（附帯請求の始期の関係）。
 
主文・請求の趣旨記載例（司研・手引13頁、総研・民事実務講義案1310頁） 被告らは、原告に対し、連帯して〇万円を支払え。 ▶不真正連帯債務者各自に対し、債権の全部の履行を請求するものである。 ▶「被告らは、原告に対し、各自〇〇円を支払え。」とする記載例もあるが、広義の連帯債務関係の一種であることから、当事者に理解しやすい「連帯して」を用いるのが、最近では相当とされている（司研・手引13頁）。
 
2. 抗弁：他の不真正連帯債務者に生じた絶対的効力事由 債権を満足させる事項（弁済、代物弁済、供託、相殺）は絶対効を有する（平野・債総282頁）。 ▶絶対的免除も可能である（平野・債総283頁）。 ▶もっとも、共同不法行為の場合の弁護士費用の弁済につき東京地判平成30年8月8日判夕1481号243頁参照。
 
III 不真正連帯債務者相互の求償請求
1. 概要 不真正連帯債務者は、自己の負担割合を超えて当該債務を履行したときは、他の不真正連帯債務者に求償することができる（最二小判昭和63年7月1日民集42巻6号451頁、最二小判平成3年10月25日民集45巻7号1173頁）。 ▶なお、民法442条1項は、不真正連帯債務には適用されない（筒井＝村松・一問一答119頁、平野・債総273頁（反対説の紹介もあり））。
 
2. 訴訟物 （1） 本訴訟の訴訟物は、不当利得返還請求権ないし一種の事務管理上の費用償還請求権である（河邉・最判解民平成10年度下793頁）。 （2） 附帯請求の始期は、主請求が期限の定めのない債務であるから、履行の請求の日の翌日となる（民412条3項）（最一小判平成10年9月10日民集52巻6号1494頁、東京地判平成16年3月29日交通民事37巻2号426頁）。
 
和解条項（総研・書記官和解47頁参照） 原告と被告は、本件交通事故に基づき原告がAに支払った〇〇円の損害賠償債務の負担部分は、原告がその4割、被告がその6割の割合であることを相互に確認する。 被告は、原告に対し、上記損害賠償債務の求償金として〇万円の支払義務があることを認める。
 
3. 請求原因 要件事実（佐久間＝八木・交通損害266頁参照） 要件1 原被告の各債務の発生原因 要件2 要件1の両債務の不真正連帯関係の発生原因 要件3 原告が要件1の債務を履行したこと 要件4 原告の負担割合を基礎付ける事実 要件5 要件3が要件4を上回ること 要件6 被告の負担部分
 
ア. 要件4、6（原告の負担割合）について 例えば、共同不法行為の場合の内部負担割合は、過失割合（あるいは損害への寄与の割合）に応じたものとなる（最二小判昭和41年11月18日民集20巻9号1886頁、最二小判平成3年10月25日民集45巻7号1173頁） ▶具体例として、東京地判平成9年1月29日判例民事30巻1号154頁、東京地判平成19年11月22日判例集未登載がある。
 
4. 抗弁 （1） 消滅時効の抗弁は、その客観的時効期間が10年である（東京地判平成27年1月23日交通民事48巻1号153頁、東京地判平成16年5月24日交通民事37巻3号648頁）。 （2） 他の不真正連帯債務者による弁済等も抗弁になる（例えば東京地判平成15年5月28日判時1830号140頁・判夕1139号262頁）。
 
4. 保証債務履行請求 参考文献：司研・類型別43頁、村田ほか・30講321頁、伊藤ほか・講座（3）163頁、倉田・債総312頁、船越隆・証明責任513頁、定塚孝司・責任論66頁、並木茂・債権原論172頁、濃野＝中野・大系I384頁［石川正彦］、鎌田＝遠藤・大系I599頁［塩崎勤］、河村＝中島・要件事実329頁
 
I 訴訟物
訴訟物：保証契約に基づく保証債務履行請求権（司研・手引記載例集4頁）
 
よって書き記載例（司研・手引記載例集4頁参照） よって、原告は、被告に対し、本件保証契約に基づき、〇万円及びこれに対する弁済期の翌日である令和〇年〇月〇日から支払済みまで約定の年〇%の割合による遅延損害金の支払を求める。 3行目の行頭の「遅延損害金」について、訴訟物が遅延損害金請求であると誤解されるのを嫌い、「金員」とする例（村田ほか・30講334頁）もある。
 
1. 概要 債権者が、保証人に対し、保証債務の履行を請求する訴訟である。
 
2. 連帯保証の場合の訴訟物 連帯保証は、保証契約に連帯の特約が付されたものにすぎず（司研・手引記載例集4頁）、単純保証と同一の契約類型であるから、連帯保証債務の履行請求と単純保証債務の履行請求は、同一の訴訟物（保証契約に基づく保証債務履行請求権）である（司研・類型別44頁、倉田・債総318頁。なお、船越隆・証明責任514頁）。
 
3. 訴訟物の個数 1個の保証契約に基づき、主債務の元本、利息及び遅延損害金を請求する場合でも、訴訟物の個数は1個である（司研・類型別44頁）。これらは全て単一の保証債務に包含されている（民447条）からである。
 
II 請求原因
要件事実（司研・類型別44頁、潮見・新注釈民法1642頁、伊藤ほか・講座（3）163頁） 要件1 主債務の発生原因 要件2 保証契約の成立 要件3 要件2が書面又は電磁的記録によってされたこと
 
▶要件1が請求原因の要件事実になるのは、保証債務の付従性故である（潮見・新注釈民法1639頁、潮見・債総607頁）。
 
要件2、3. 記載例（村田ほか・30講334頁参照） 被告は、原告との間で、令和〇年〇月〇日、前項の売買代金債務を保証する旨を書面で合意した。
 
要件2、3. 記載例（司研・手引記載例集4頁） 1 被告は、原告との間で、令和〇年〇月〇日、前項の売買代金債務を保証するとの合意をした。 2 被告の前項の意思表示は保証書による。
 
1. 要件1（主債務の元本債務）について （1） 特定物を給付する債務であっても、他の者でも実現できるものであれば、それについての保証の成立が認められる（他の者による当該特定物の給付の実現が不可能であれば債務不履行による損害賠償債務を保証すべきものと解されている）（大決大正13年1月30日民集3巻53頁（土地の引渡し）、我妻＝有泉・コンメ民法906頁）。 例えば、公共工事の請負の履行ボンド制である（内田・民法III16頁） （2） 主債務の発生原因たる契約が解除された場合、保証は既払代金の返還債務にも及ぶ（最大判昭和40年6月30日民集19巻4号1143頁（債務不履行解除）、最一小判昭和47年3月23日民集26巻2号4274頁（合意解除）。 ▶保証契約をした当事者の意思解釈によるものである（中田・債総577頁、杉本好央・民法百選138頁）。 ▶もっとも、主債務が公益的な理由で無効とされた場合には、保証が原状回復義務（民121条の2）に及ばないこともある（内田・民法III14頁。例えば最三小判昭和41年4月26日民集20巻4号849頁）。 （3） 将来発生する債務を主債務とすることもできる（内田・民法III15頁）。 ▶この場合、主債務が未発生であるにもかかわらず保証契約の成立時に保証債務が発生する（中田・債総572頁）。 （4） なお、主債務の目的（又は様態）が保証契約の締結後に加重されても、保証人の負担は加重されない（民447条1項）。
 
2. 要件1（主債務の元本債務の遅滞）について 主債務に期限の定めがない場合、保証人に催告（本訴訟の訴状送達を含む）をしても、それによって主債務者を遅滞に陥らせることはできない（平成29年民法改正前はこれが可能であった）。それを可能にするには、連帯保証契約において、その旨の特約を締結しておくことが必要である（民458条、441条ただし書）（内田貴ほか・講座現代の契約各論1427頁（青林）、中藤朝佳ほか・金法2019号56頁）。
 
3. 要件2（保証契約の成立）について （1） 要件2が争われる場合を保証否認という。保証契約書の成立の真正が争われることが多く、いわゆる二段の推定（最三小判昭和39年5月12日民集18巻4号597頁等）の問題として処理されることもある（その詳細は、拙著・民事訴訟マニュアル上（第3版）325頁、下（第3版）449頁（ぎょうせい）参照）。 （2） 保証債務についてのみ約金又は損害賠償の額を約定することができる（民447条1項）。
 
4. 要件3（書面性）について （1） 保証契約は、書面（又は電磁的記録）でしなければ、その効力を生じない（民446条2項）。これを書面性といい、書面でされたことが保証契約の成立要件となる（潮見・新注釈民法1642頁）。 ▶そのため、厳密には、要件3は、要件2の成立要件の一部を注意的に切り出したものにすぎず、独立の要件事実ではない。 （2） 立法者は、保証意思が書面上に示されれば足りるとしていた（したがって、いわゆる保証書の差入れでもよい）（吉田徹＝筒井建夫・改正民法の解説13頁（商事法務）、司研・事実認定212頁注13、平野・債総295頁）が、保証契約自体が書面でされなければならない（保証契約の申込み・承諾を共に書面でする必要がある）とする見解も有力である。 ▶立法者見解に従うものとして、司研・類型別45頁、中田・債総569頁、潮見・新注釈民法1643頁がある。他方、後者の見解に従うものとして、加藤雅信・新民法大系III467頁、大阪高判判夕1305号16頁、北居功・金融判例1336号143頁がある。また、個人保証に限り後者の見解によるべきとする見解（内田・民法III403頁）もある。 ▶もっとも、後者の見解でも、保証契約書を別途作らずに、金銭消費貸借契約書、賃貸借契約書等の保証人欄に保証人として署名するのでもよい（大阪高判平成20年12月10日金法1870号53頁）。 （3） 保証契約締結の代理権授与にも書面が必要であり、保証の内容が書面に記載される必要がある（平野・債総294頁）。 ▶無権代理の場合の追認も書面性が必要である（平野・債総296頁）。
 
III 抗弁
1. 主債務の発生障害、消滅、阻止事由 （1） 保証人は、主債務の発生障害、消滅、阻止事由を抗弁とすることができる（民457条1項）。 同時履行の抗弁（内田・民法III418頁）や引換給付の抗弁（最三小判昭和40年9月21日民集19巻6号1542頁（手形返還との引換え））の援用も可能であるし、また、主債務の支払期限の延長は保証債務にも及ぶ（大判明治37年12月13日民録10輯1591頁）。 （2） もっとも、主債務の発生原因たる契約の解除等につき、上記II1（2）参照。
 
ア. 主債務の時効消滅 保証人は主債務の消滅時効を援用することができる（民145条）。 ▶主債務者が時効を放棄した後でも援用できる（大判大正5年12月25日民録22輯2494頁、大審院大正6年6月4日民集10巻401頁）。 ▶主債務の時効完成後に保証人が保証債務の履行をしても、その履行が主債務の時効消滅に関わりなく保証債務を履行する趣旨に出たものでない限り、保証人は、主債務の時効援用権を失わない（東京高判平成7年2月14日判時1526号102頁）。 ▶なお、主債務者（自然人）が破産免責決定を受けた場合、主債務の時効はもはや観念することができない（最三小判平成11年11月9日民集53巻8号1403頁）。倒産法上の他の免責でも同様である（豊澤佳弘・最判解民平成11年度686頁）。また、主債務者（法人）の法人格が破産終結決定により消滅すると、主債務が消滅し保証債務のみが独立して存続する（最二小判平成15年3月14日民集57巻3号286頁）。したがって、これらの場合、主債務の消滅時効を援用して保証債務を消滅させることは、もはやできない。
 
イ. 主債務者の反対債権との相殺 主債務者が反対債権を有する場合、保証人は、この反対債権との相殺によって主債務が消滅する限度で保証債務の履行を拒絶することができる（民457条2項）。 保証人は、同項により履行を拒絶するのであれば、その旨を明らかにする必要があるところ、それにより、請求権の行使を阻止できることになることから、この抗弁は、権利抗弁であり、かつ、阻止の抗弁であると解されている（司研・類型別49頁、伊藤＝山崎・ケースブック463頁）。
 
抗弁権を行使するとの意思の表明の記載例（主債務者を甲とする）（司研・手引記載例（民法改正）29頁） 被告は、原告に対し、甲が原告に対して有する上記金銭債権100万円を自動債権とし、請求原因（1）の売買契約に基づく原告の甲に対する売買代金債権200万円を受働債権として、その対当額において相殺することにより、甲が上記の原告の甲に対する売買代金債権200万円に係る債務の支払を免れるべき限度で、保証債務の履行を拒絶する。
 
ウ. 主債務の取消し・解除原因がある場合 主債務の存続が取消権又は解除権の存在により不確定である場合、保証人は、保証債務の履行を拒絶することができる（民457条3項）。 ▶ただし、取消権の場合、債務者が追認すれば、もはや拒絶できない（内田・民法III15頁）。 この抗弁は、上記イと同様、権利抗弁であり、かつ、阻止の抗弁であると解されている。
 
エ. 主債務の制限行為能力取消し この抗弁に対し、保証人の悪意（民49条）が再抗弁になる（定塚孝司・責任論74頁、倉田・債総327頁、村田ほか・30講531頁）。
 
オ. 主債務の免責的債務引受 本章「11 債務の引受け」II3参照。
 
2. 保証債務の時効消滅 保証債務自体の時効消滅の主張である。時効の完成猶予・更新の再抗弁については、本編第1章第5節「4 消滅時効の抗弁」II5参照。
 
3. 主債務の期限の利益喪失の情報提供義務違反（保証人が自然人の場合） 主債務者が期限の利益を喪失したときは、債権者は、保証人（自然人に限る（民458条の3第2項））に対し、それを知った時から2か月以内に、その旨を通知しなければならず（民458条の3第1項）、これをしなかったときは、期限の利益喪失時から通知をした時までの遅延損害金（期限の利益を喪失しなかったとしても生ずべきものを除く）について、保証人に請求することができない（民458条の3第3項）。
 
4. 権利の濫用 本請求が権利の濫用として許されないとの主張である。 ▶いわゆる経営者保証についてこの抗弁を認めた例として最二小判平成22年1月29日裁判集民233号33頁・判時2071号38頁・判夕1318号85頁がある。その他、この抗弁を認めた裁判例をまとめたものとして井上俊行・判時2090号181頁がある。
 
5. 担保保存義務違反 ア. 概要 債権者が故意又は過失により当該債務の物的又は人的担保を喪失、減少させた場合、保証人はそれにより償還を受けることができなくなった限度で免責される（民504条1項）。 ▶例えば、債権者が、抵当権設定契約を締結したのに、その登記を怠っている間に、目的不動産が第三者に譲渡され所有権移転登記がされてしまった場合（大判昭和6年3月16日民集10巻157頁）である。なお、経済変動による担保価値下落は、特段の事情がない限り、「担保の減少」に当たらない（東京地判平成8年11月21日金融判例1027号26頁）。 ▶免責額を決める基準時は、担保全部を喪失したときはその喪失時であり（大判昭和6年3月16日民集10巻157頁）、一部喪失の場合は残部の実行時である（大判昭和11年3月13日民集15巻339頁、平野・債総478頁）。 ▶人的担保を一部免除した場合については、大判昭和15年9月21日民集19巻1701頁、平野・債総479頁参照。
 
イ. 再抗弁その1：担保保存義務の免除特約 かかる特約は、特段の事情がない限り、有効である（最一小判昭和48年3月1日裁判集民108号275頁・金法679号34頁）が、信義則違反・権利濫用とされることもある（最一判平成2年4月12日金法1255号6頁、最二小判平成7年6月23日民集49巻6号1737頁）。
 
ウ. 再抗弁その2：担保喪失・減少に合理的な理由 債権者による担保喪失・減少につき、取引上の社会通念に照らして合理的な理由があること（民501条2項）が再抗弁となる（深川裕介・判時2421号124頁、平野・債総477頁）。 ▶例えば、①経営者の交替に伴って保証人が経営者から新経営者に交替する場合や、②抵当権付不動産を適正価格で売却しその代金を債務の弁済に充てることを前提にその抵当権を抹消する場合などである（筒井＝村松・一問一答198頁）。
 
6. 催告の抗弁（単純保証の場合） 債権者から保証債務の履行を請求された保証人は、まず主債務者に催告をすべき旨を請求することができる（民452条）。この抗弁は、権利抗弁であり、抗弁権を行使するとの意思の表明が必要となる。 ▶なお、主債務者が共同被告である場合、この抗弁は提出できない（大判大正9年11月24日民録26輯1871頁、大判昭和7年10月12日新聞3485号12頁）。
 
ア. 要件事実（村上・研究221頁、伊藤ほか・講座（3）174頁） 要件1 催告の抗弁権を行使するとの意思の表明
 
イ. 再抗弁その1：当該保証が連帯保証であること 当該保証が連帯保証である場合、催告の抗弁権はない（民454条）から、そのことが再抗弁になる（潮見・債総608頁）。具体的には、①連帯の特約（当該保証を連帯保証とする特約）がある場合、②主債務が商行為によって生じた場合（商法511条1項）、又は、③保証が商行為である場合（商法511条2項）などである。 ③について、保証が債権者のために商行為である場合も含むとした判例（大判昭和14年12月27日民集18巻1681頁）もあるが、かかる場合は含まず、保証が保証人のために商行為である場合に限られるとするのが現在の通説（平出慶道・商行為法（第2版）132頁（青林書院））ないし多数説（近藤光男・商法総則・商行為法（第9版）135頁（有斐閣））である。
 
ウ. 再抗弁その2：主債務者が破産又は行方不明（民452条ただし書）
 
7. 検索の抗弁（単純保証の場合） 主債務者に弁済の資力があり、かつ、執行が容易であることが証明されたときは、債権者は、まず、主債務者の財産について執行をしなければならない（民453条）。この抗弁は、権利抗弁であり、抗弁権を行使するとの意思の表明が必要となる。 ▶また、主債務者の財産に物的担保がある場合、まずそれを実行することを要求する抗弁権を認めるのが通説である（奥田・債総400頁、中川淳一・注釈民法1280頁）。
 
ア. 要件事実（村上・研究222頁、伊藤ほか・講座（3）175頁、並木茂・概説I206頁） 要件1 主債務者に弁済の資力があること 要件2 主債務者に対する執行の容易性 要件3 検索の抗弁権を行使するとの意思の表明
 
要件1は完全な資力でなくてよい（執行容易な若干の財産の存在の証明があればよい）（大判昭和8年6月13日民集12巻1472頁）。また、要件2は、不動産や債権は、執行が容易とはいえないのが通常である（前掲大判昭和8年6月13日、大判昭和5年4月23日新聞3122号10頁）。 ▶他方、債務者の住所にある動産や有価証券は、執行が容易である（中田・債総58頁）。
 
イ. 再抗弁 当該保証が連帯保証である場合、保証人に検索の抗弁権はない（民454条）から、保証が連帯保証であることが再抗弁になる（詳細は上記6イ参照）。
 
8. 訴訟外での催告・検索の抗弁の行使（単純保証の場合） 保証人が催告・検索の抗弁権を行使したにもかかわらず、債権者が遅滞なく主債務者に対する催告又は執行をしなかったため、債権者が主債務者から弁済を受けられなかった場合、その限度で保証人は免責される（民455条）。
 
ア. 要件事実 催告の抗弁の場合（定塚孝司・責任論80頁、伊藤ほか・講座（3）175頁） 要件1 被告が催告の抗弁権を行使したこと 要件2 要件1のとき主債務者が弁済可能であった額
 
検索の抗弁の場合（定塚孝司・責任論81頁、伊藤ほか・講座（3）176頁） 要件1 被告が検索の抗弁権を行使したこと 要件2 要件1の際、主債務者に弁済の資力があったこと 要件3 要件1の際の主債務者に対する執行の容易性 要件4 要件1の際の主債務者に対する執行による回収可能額
 
イ. 再抗弁 当該保証が連帯保証であれば、保証人に催告・検索の抗弁権はない（民454条）から、当該保証が連帯保証であることが再抗弁になる（詳細は上記6イ参照）。
 
9. 分別の利益（単純保証の場合） 他にも保証人がいると、分別の利益により保証債務が減じられる（民456条、427条。例えば札幌地判令和3年5月13日最高裁HP）から、これが一部抗弁になる。 ▶複数の保証人が共同被告である場合、分別の利益があることが請求原因に現れてしまうから、下記イの再抗弁を請求原因にせりあげて主張しなければならないとする見解（定塚孝司・責任論82頁、司研・類型別46頁）がある。
 
ア. 要件事実（潮見・新注釈民法1732頁、船越隆・証明責任517頁、伊藤ほか・講座（3）177頁） 要件1 債権者と第三者との間で当該主債務につき保証契約の成立
 
イ. 再抗弁 （1） 保証連帯関係（各共同保証人がそれぞれ金額につき保証債務の履行をすること）の発生原因が抗弁になる（例えば、保証連帯特約の成立）（船越隆・証明責任517頁）。 ▶商事保証（商法511条2項）の場合も保証連帯となる（大判明治44年5月3日民録17輯320頁）。 （2） 連帯保証人は分別の利益を有しない（大判大正6年4月28日民録23輯812頁、大判大正8年11月13日民録25輯2005頁）から、被告が連帯保証人であること（その詳細は上記6イ参照）も再抗弁となる（潮見・債総667頁、潮見・新注釈民法1732頁）。
 
10. 他の保証連帯人に生じた絶対的効力事由 この抗弁の詳細は、本節「2 連帯債務者に対する請求・求償請求」I4参照。 ▶なお、保証連帯関係のない共同連帯保証の場合は絶対効が生じない（最二小判昭和43年11月15日民集22巻12号2649頁、我妻＝有泉・コンメ民法920頁）。
 
11. その他の抗弁 その他の抗弁として、①保証範囲を限定する合意（主債務のみを保証するなど）（村田ほか・30講531頁）、②一部保証（倉田・債総329頁、野田＝後藤・大系（4）567頁［定塚孝司］）、③約定の除斥期間の経過（東京地判平成14年12月18日判時1821号35頁、大阪地判平成21年7月29日判夕1323号192頁）、④約定の免責事由による（一部）免責（最二小判平成9年10月31日民集51巻9号4004頁、最三小判平成28年1月12日民集70巻1号1頁（渡邉博己・判時2314号171頁はこれを一部免責とする））、⑤主債務者が振り出した手形の交付との引換給付の抗弁（最三小判昭和40年9月21日民集19巻6号1542頁）がある。
 
5. 事業に係る債務を主債務とする保証債務の履行請求 参考文献：司研・類型別49頁、河村＝中島・要件事実339頁、中田・債総614頁
 
I 概要
1. 基礎知識 （1） 事業のために負担した貸金等債務を主債務とする保証契約（又は主債務の範囲に事業のために負担する貸金等債務が含まれる根保証契約）（以下「事業に係る債務についての保証」という。）については、民法上、特則が定められている（民465条の6～10）。 ▶「貸金等債務」とは、金銭の貸渡し又は手形の割引を受けることによって負担する債務をいう（民465条の3第1項）。 （2） 具体的には、①保証意思宣明公正証書の作成が保証契約の効力要件とされていること（民465条の6）と、②主債務者が契約締結時に情報提供義務を負うこと（民465条の10）である。 ▶なお、①は、事業に係る債務についての保証の保証人の主債務者に対する求償権に係る債務を主債務とする保証契約について準用されている（民465条の8）。
 
2. 訴訟物及び請求原因 訴訟物は、通常の保証債務履行請求と同じであり、保証契約（又は根保証契約）に基づく保証債務履行請求権である。 請求原因も、通常の保証債務履行請求と同じであり、保証契約の場合、①主債務の発生原因、②保証契約の成立、③②が書面によることである。
 
II 抗弁
1. 保証意思宣明公正証書の不作成 ア. 基礎知識 事業に係る債務についての保証契約は、契約の締結に先立ち、その締結の日前1か月以内に作成された公正証書で保証人になろうとする者が保証債務を履行する意思を表示していなければ、その効力を生じない（民465条の6第1項）。 ただし、保証人になろうとする者が法人である場合はその限りでない（民465条の6第2項）。
 
イ. 本抗弁の概要 保証意思宣明公正証書を作成していないため、当該保証契約の効力が生じないとの抗弁である。もっとも、「保証意思宣明公正証書の不作成」は、公平の見地から、その反対事実が再抗弁に回る。
 
要件事実（司研・類型別50頁、河村＝中島・要件事実340頁） 要件1 被告が法人でないこと 要件2 当該保証契約の主債務が、主債務者が事業のために負担した貸金等債務であること
 
a. 要件1（被告の自然人性）について 要件1を本抗弁の要件事実とする見解（河村＝中島・要件事実340頁）と、その反対事実（＝被告が法人であること）を再抗弁とする見解（司研・類型別50頁）がある。 ▶もっとも、通常は、被告が法人か否かは、請求原因段階で明らかになっているのが通常であろう。
 
b. 要件2（主債務が事業に係る債務であること）について 要件2の「事業のために負担した貸金等債務」に当たるか否かの基準時は、主債務者が当該貸金等債務を負担した時である。 ▶基準時には事業のために負担した貸金等債務ではなかったが、その後、その金銭が事業に用いられたとしても、そのことによって、その債務が「事業のために負担した貸金等債務」に変容することはない（筒井＝村松・一問一答149頁）。 ▶逆も同様であり、基準時には事業のために負担した貸金等債務であったが、その後、実際には、その金銭が事業に用いられなかったとしても、そのことによって、その債務が「事業のために負担した貸金等債務」以外の債務に変容することはない（筒井＝村松・一問一答147頁）。
 
ウ. 再抗弁その1：保証意思宣明公正証書の作成
 
要件事実（司研・類型別50頁、河村＝中島・要件事実340頁） 要件1 被告が、当該保証契約の締結に先立ち、その締結の日前1か月以内に作成された公正証書で、保証債務履行の意思を表示したこと 要件2 要件1の公正証書が所定の方式（民465条の6第1項又は465条の7）を満たしていること
 
▶なお、保証契約締結後に主債務が加重されたら、新たに公正証書を作成する必要がある（内田・民法III439頁、カライスコスアントニオス・判時2417号110頁）。
 
エ. 再抗弁その2：経営者保証であること 被告が以下の者である場合、上記条項（民465条の6）の適用が除外されている（民465条の9）が、このことは再抗弁になる（河村＝中島・要件事実340頁）。 ① 主債務者（法人）の理事、取締役、執行役等 ② 主債務者（法人）の総株主の議決権の過半数を有する者等 ③ 主債務者（自然人）と共同して事業を行う者等 ▶これらは「経営者保証」と呼ばれており、他方、経営者保証以外の個人保証は「第三者保証」と呼ばれている（潮見・新注釈民法1772頁）。
 
2. 情報提供義務違反を理由とする保証契約の取消し ア. 概要 主債務者は、事業に係る債務についての保証の委託をするときは、委託を受ける者に対し、財産・収支の状況等に関する情報を提供しなければならず（民465条の10第1項）、これをしなかったために、受託者に誤認が生じ、それによって保証契約が締結された場合において、情報提供義務違反を債権者が知り、又は知ることができたことが、保証契約の取消原因となる（民465条の10第2項）。 ただし、保証人になろうとする者が法人である場合はその限りでない（民465条の10第3項）。
 
イ. 要件事実（潮見・新注釈民法1780・782頁） 要件1 被告が法人でないこと 要件2 当該保証契約の主債務が、主債務者が事業のために負担した貸金等債務であること 要件3 主債務者が要件2の債務の保証を被告に委託したこと 要件4 主債務者が被告に対し所定の事項（民465条の10第1項1号～3号）に関する情報を提供しなかった（又は事実と異なる情報を提供した）こと 要件5 要件4により被告が誤認をし、それにより当該保証契約を締結したこと 要件6 原告が要件4を知った又は知り得たこと 要件7 当該保証契約を取り消すとの意思表示
 
a. 要件1（被告の自然人性）について 上記1ウa参照
 
b. 要件5（因果関係）について 要件5には「により」が二つあるとおり、二重の因果関係が必要である（潮見・債総696頁）。
 
c. 要件6（過失）について 主債務者による情報提供の有無自体について債権者が保証人への確認を怠ったときは、要件6の過失に当たる（白石大・ジュリ1511号35頁、カライスコスアントニオス・判時2417号110頁）。 ▶債権者が金融機関である場合、さらに、その情報提供の内容まで確認すべきであろう（カライスコスアントニオス・判時2417号110頁）。法定の情報提供を正しく行った旨の表明・保証を主債務者から受けていたとしても、それだけで無過失になるわけではない（内田・民法III438頁）。
 
ウ. 抗弁：取消権の期間制限 本取消権は、民法126条の期間制限に服する（平野・債総298頁）。
 
III 根保証契約に基づく保証債務履行請求
参考文献：村田ほか・30講321頁、伊藤＝山崎・ケースブック455頁、野田＝後藤・大系I367頁［杉山正士］、560頁［定塚孝司］、小野寺公一・課題と判例民法③689頁［駒谷孝雄］、小川＝中野・課題と判例民法⑤717頁［田中英明］、定塚孝司・責任論68頁、小川光行・貸金訴訟304頁
 
1. 基礎知識 （1） 根保証契約の意義 根保証契約とは、一定範囲に属する不特定の債務を主債務とする保証契約をいう（民465条の2第1項）。 ▶保証期間中発生する個々の主債務を保証するものであり、いわば個別保証の集積である（通説）（畑佳秀・最判解民平成24年度下743頁。もっとも平野・債総341頁）。 （2） 保証額の上限額（＝極度額）を定めたものを限定根保証といい、定めないものを包括保証という。
 
2. 民法改正 （1） 平成16年民法改正により、保証人が自然人であり、主債務が貸金等債務（消費貸借又は手形割引）である保証（以下「個人貸金等根保証契約」という）について、①極度額を定めなければ契約の効力が生じない（民465条の2第2項）、②根保証契約の存続期間は最大5年（民465条の3）との規定が新設された。 （2） 平成29年民法改正により、上記（1）①は、自然人が保証人となる根保証（以下「個人根保証契約」という）一般に拡張された（民465条の2第2項）。 ▶さらに、主債務者の法人根保証人に対する求償債務を主債務とする個人保証についても、要件②と同様の規律がある（民465条の5）。
 
3. 訴訟物 訴訟物：根保証契約に基づく保証債務履行請求権（伊藤＝山崎・ケースブック455頁、村田ほか・30講323頁） ▶なお、個人貸金等根保証契約とそれ以外の根保証契約を別個の契約類型と解する必要はない（村田ほか・30講324頁）。
 
主文・請求の趣旨記載例（東京高判平成13年6月25日判夕1084号179頁、小林陸男ほか・判夕939号56頁、大山・最新大系I585頁［内山正三］） 被告は、原告に対し、（200万円の限度で、）150万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年3%の割合による金員を支払え。 （ ）内は極度額の記載であるが、当該保証の主債務が訴求権だけであるとは限らないから、これを記載する意味がないとする見解（村田ほか・30講323頁）もある。
 
III 請求原因 要件事実（要件3、4、5は訴訟要件） 要件1 根保証契約の成立 要件2 要件1の契約の主債務となる債務の発生原因 要件3 要件1が書面又は電磁的記録によってされたこと 要件4 要件1に極度額の定めがあること（個人根保証契約の場合） 要件5 要件1が書面又は電磁的記録によってされたこと（個人根保証契約の場合）
 
要件1、3、4、5. 記載例（村田ほか・30講334頁参照） 原告は、被告との間で、令和〇年〇月〇日、原告が〇山✕夫に貸し付ける貸金債務を、極度額を〇万円として、被告が保証する旨を書面で合意した。
 
要件1、2. 記載例（最二小判平成24年12月14日民集66巻12号3559頁） 被告は、令和〇年〇月〇日、原告に対し、原告を貸主とし、〇山✕夫を借主とする金銭消費貸借契約取引等により生ずる〇山✕夫の債務を主たる債務とし、極度額を〇〇万円、保証期間を令和〇年〇月〇日から〇年間とする連帯保証をした（以下「本件根保証契約」という。）。
 
1. 極度額について 極度額の定めは、根保証契約の要素ではないから、要件1においてこれを主張する必要はない（野田＝後藤・大系（4）560頁［定塚孝司］）。 もっとも、要件1、3により、個人根保証契約であることが現れる場合、要件4、5（民465条の2第2項1号）が、一種のせりあがりとして要件事実となる（村田・30講294頁）。 なお、要件4は、元本に利息及び損害金を含めた上限額であることを明示しなければならない（民465条の2第2項参照）。元本のみの極度額を定め、利息・損害金を含む極度額を定めていなければ、当該個人根保証契約は民465条の2に違反して無効となる（熊本地判平成21年11月24日判時2085号124頁）。
 
2. 主債務の移転について 主債務に係る債権が第三者に譲渡された場合、それが元本確定前であっても、根保証債務もそれに随伴するのが原則である（根保証契約当事者間でこれと異なる合意をすることはできる）（最二小判平成24年12月14日民集66巻12号3559頁、斎藤哲生・民法百選II43頁）。 そこで、原告がかかる第三者である場合、要件1～3に加え、要件2に係る債権を譲り受けたことが要件事実となる。
 
3. 要件3（書面性）について ▶本節「4 保証債務履行請求」II4参照。
 
IV 抗弁
1. 元本の確定 元本の確定事由が生じると、保証額が確定するが、そのことは、それ以上の額の保証債務履行請求に対する抗弁となる。 ▶個人根保証の場合の元本確定事由は、①債権者が保証人の財産について金銭債権に係る強制執行又は担保権の実行を申し立て、その手続が開始、②保証人の破産手続開始、③主債務者又は保証人の死亡である（民465条の4第1項）。 ▶個人貸金等根保証の場合、さらに、元本確定事由に、④債権者が主債務者の財産について金銭債権に係る強制執行又は担保権の実行を申し立て、その手続が開始、⑤主債務者の破産手続開始が加わる（民465条の4第2項）。 ▶ちなみに、元本の確定前であっても、本請求をすることはできる（潮見・新注釈民法1742頁）
 
2. 長期間の保証である場合 ア. 個人貸金等根保証の場合一確定期日 個人貸金等根保証では、保証期間が確定期日までに限定されている（民465条の3）から、それを過ぎる期間までの保証債務履行請求がされたときには、これが抗弁となる。 ▶確定期日の定めがなければ、契約締結から3年で元本が確定し（民465条の3第2項）、また、5年を超える確定期日を定めると、確定期日の定めがないものと扱われる（民465条の3第1項）。確定期日を変更するときも、変更日から5年を超える場合はその変更の効力が生じない（民465条の3第3項）。 なお、極度額が不相当に高額な場合は、この確定期日の到来前であっても、任意解約権の行使（下記イ参照）を認めるべきである（平野・債総344頁）。
 
イ. 個人貸金等根保証以外の場合一任意解約権 個人貸金等根保証以外の場合、保証期間の限定はないが、保証人は、相当期間が経過すると、一方的に保証契約を解約することができる（任意解約権）（大判大正14年10月28日民集4巻656頁、大判昭和7年12月17日民集11巻2334頁）。ここでいう相当期間とは、実務上、2、3年とされている（平野・債総344頁）。 ▶解約後相当期間経過時に保証契約が終了する（大判昭和9年2月27日民集13巻215頁）。 ▶もっとも、賃借人の保証人には、任意解約権が認められておらず（大判昭和7年10月11日新聞3487号7頁）、特別解約権（下記3）によるか（潮見・債総684頁）、又は、信義則（下記5）によって保護するしかない（例えば、最一小判平成9年11月13日裁判集民186号105頁・判夕969号126頁、東京高判令和元年7月17日判夕1473号45頁）。
 
3. 事情の変更による解約一特別解約権 保証人は、次の事情が生じると、一方的に保証契約を解約することができる（特別解約権）（潮見・債総678頁）。 ① 主債務者の資力悪化（大判大正14年10月28日民集4巻656頁、大判昭和14年4月12日民集18巻350頁）、② 主債務者の背信行為（最二小判昭和39年12月18日民集18巻10号2179頁）。
 
4. 一定の地位を離れたことによる解約 一定の地位に基づく保証（例えば代表取締役が会社の債務を保証）をした者は、その地位を離れると、保証契約を解約することができる（大判昭和6年11月24日新聞3376号12頁、大判昭和16年5月23日民集20巻637頁、大阪地判昭和49年2月1日判時746号68頁、平野・債総347頁）。
 
5. 信義則による責任の制限 保証額が不当に高額になったが、上記2～4に該当しない場合、一般条項である信義則により、保証人の責任を制限する。 ▶包括根保証のみならず、限定根保証の場合にも、責任が制限される（名古屋高判平成18年12月20日判夕1246号199頁、東京地判平成12年1月27日判時1725号148頁・判夕1074号193頁）。 本抗弁において考慮すべき事項としては、①保証人の予測額、②客観的な相当額、③根保証契約締結後の期間、④保証の動機、⑤保証人と主債務者との身分関係、⑥保証の有償無償、⑦事情変更等がある（後藤民事法・民事実務の研究197頁（判例タイムズ社））。 ▶裁判例をまとめたものとして、旧法下のものであるが、包括根保証につき久保野・金融判例1565号44頁、限定保証につき大村敦志・金融判例1620号45頁がある。
 
6. 保証人が物上保証（根抵当権の設定）をもしていること 根保証契約と根抵当権設定契約が同一の当事者間で同時に締結された場合に、①根保証の極度額は、根抵当権の極度額と同額であり、②根保証と根抵当を併せて、その極度額の範囲内で債務の支払を担保（保証）するというのが当事者の合理的意思解釈である（非累積説）とされた例（最三小判平成6年12月6日判集民173号441頁・判時1519号78頁・判夕872号174頁）がある。 ▶この判例では、極度額が明示されなかった根保証契約について、根抵当権の極度額と同額の極度額があるとされた。包括根保証との文言があるにもかかわらず根抵当の極度額と同額の極度額があるとされた例（東京高判平成9年12月18日金融判例1038号21頁）もある。 ▶なお、この判例は、先に根抵当権の実行がされた事例である。逆に、先に保証人から回収を受けた場合に、根抵当権の極度額が縮減されるわけではない（高部眞規子・金融判例1990号52頁、潮見・新注釈民法1740頁）。
 
7. 保証人の債務者に対する求償請求 参考文献：伊藤ほか・講座（3）178頁、船越隆・証明責任521頁、鎌田＝中野・大系I344頁［加藤正男］、野田＝後藤・大系（4）575頁［岩木宰＝小長光一］、小野寺公一・課題と判例民法③646頁［長久保守夫］、小川＝中野・課題と判例民法⑤722頁［山口幸雄］、倉田・債総338頁、定塚孝司・責任論85頁、小川光行・貸金訴訟321頁、河上ほか・伊藤****喜寿202頁［下村正明］
 
I 事後求償請求
1. 概要 保証債務の履行をした保証人が、主債務者に求償するものである（民459条1項、462条）。 ▶なお、この求償権には担保がないが原債権には担保があるときは、原債権を行使することも考えられる（本章第3節「7 弁済による代位訴訟」参照）。
 
2. 訴訟物 訴訟物（委託ある保証の場合）：委任契約（保証委託契約）に基づく事務処理費用償還請求権 訴訟物（委託ない保証の場合）：事務管理に基づく費用償還請求権
 
よって書き記載例（最一小判平成2年4月12日金法1255号6頁参照） よって、原告は、被告に対し、〇万円及びこれに対する上記弁済の日である令和〇年〇月〇日から支払済みまで年14.6%の割合による遅延損害金の支払を求める。
 
ア. 訴訟物について 事後求償権の発生根拠は、委託ある保証では委任契約（保証委託契約）、委託ない保証では事務管理であり、民法459条以下の規定は、その特則として、その限りで委任や事務管理の規定の適用を排除するものにすぎない（大判昭和6年10月3日民集10巻851頁、遠藤毅・最判解民平成27年度下508頁、潮見・新注釈民法1697頁）。
 
イ. 法定利息について（委託ある保証の場合） 委託ある保証の場合、求償権には、保証人が弁済等をした日以降の法定利息が含まれる（民459条1項、442条1項）。 ▶法定利息請求の始期は弁済等がされた日当日である（大判昭和11年2月25日新聞3959号1頁、我妻＝有泉・コンメ民法895頁、木村健一・金法262号63頁）。 ▶主債務の弁済期よりも前に、保証人が弁済等をした場合、法定利息請求の始期は、主債務の弁済期となる（民459条の2第1項）。
 
ウ. 不可避な費用等の損害賠償について（委託ある保証の場合） 委託ある保証の場合、求償権には、避けることができなかった費用その他の損害賠償が含まれる（民459条2項、442条2項）。 ▶例えば、保証人が支出した訴訟費用や、弁済のための借入れをする際に抵当権を設定した費用である（木村健一・金法262号63頁）。 ▶主債務の弁済期よりも前に、保証人が弁済等をした場合、その弁済期以後に弁済等をしたとしても避けることができなかった費用その他の損害賠償ができるにすぎない（民459条の2第1項）。
 
3. 請求原因 要件事実（潮見・新注釈民法1698・700頁、潮見・債総642頁、伊藤ほか・講座（3）180頁、野田＝後藤・大系（4）576頁［岩木宰＝小長光一］、船越隆・証明責任529頁、定塚孝司・責任論86頁） 要件1 被告を債務者とする債務の発生原因 要件2 被告が要件1の債務の保証を原告に委託したこと（委託ある保証の場合） 要件3 原告が要件1の債務を書面で保証したこと 要件4 原告が要件3の保証債務を履行したこと 要件5 要件4の履行に不可避的な費用その他の損害の発生及び額（委託ある保証の場合で、これらを請求する場合）
 
要件2. 記載例（最二小判平成25年9月13日民集67巻6号1356頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、上記債務につき、原告が代位弁済したときはその代位弁済額及びこれに対する弁済の日の翌日から年14.6%（年365日の日割計算）の割合による遅延損害金を支払うとの約定で保証の委託をした。
 
要件3、4. 記載例 1 原告は、〇山✕夫との間で、令和〇年〇月〇日、被告の上記債務を書面で保証した。 2 原告は、〇山✕夫に対し、令和〇年〇月〇日、上記保証債務の履行として〇万円を支払った。
 
ア. 要件2（保証の委託）について （1） 委託ない保証の場合に、「委託がなかったこと」の主張は不要である（潮見・債総643頁、野田＝後藤・大系（4）579頁［岩木宰＝小長光一］、鎌田＝中野・大系I352頁［加藤正男］、船越隆・証明責任530頁）。事務管理の要件事実ではないからである。 （2） 委託ある保証の場合、求償権の発生根拠は保証委託契約であるから、要件2が要件事実になる（潮見・債総636頁、船越隆・証明責任210頁、鎌田＝中野・大系I351頁［加藤正男］。反対説として倉田・債総341頁注3、小川＝中野・課題と判例民法⑤732頁［山口幸雄］）。
 
イ. 要件4（保証債務の履行）について 保証人が、「弁済その他自己の財産をもって債務を消滅させる行為をした」（民459条1項）場合である。弁済のほか、代物弁済、供託、更改、相殺、混同などがこれに当たる（我妻＝有泉・コンメ民法894頁）。 ▶他方、保証人が債権者から免除を受けたことは、要件4に含まれない（木村健一・金法124頁）。自己の財産をもって債務を消滅させたわけではないからである。
 
4. 抗弁 ア. 事前通知義務違反（委託ある保証の場合） 保証人が主債務者に事前に通知せずに債権者に弁済をした（又は共同の免責を受けた）場合、主債務者は、債権者に対抗し得た事由をもって保証人に対抗し得る（民463条1項前段）。 債権者に対抗し得た事由の存在が抗弁となり、保証人が事前通知をしたこと等が再抗弁となる（鎌田＝中野・大系I355頁［加藤正男］、船越隆・証明責任522頁、定塚孝司・責任論94頁）。
 
a. 要件事実 要件1 主債務者が債権者に対抗し得た事由 例えば、①相殺し得る反対債権を有していたこと（なお下記キb）、②解除し得る地位にあったこと（船越隆・証明責任527頁）、③同時履行の抗弁、④消滅時効の完成（③、④につき我妻＝有泉・コンメ民法897頁）である。 ▶①の抗弁が認められると、自働債権のうち相殺された額の分が保証人に移転し、保証人が債権者に請求することになる（民463条1項後段）。 ▶なお、主債務の無効・取消しは、下記イの問題になる（船越隆・証明責任524頁、奥田昌道・債総367頁。反対説として於保不二雄・債総242頁）。
 
b. 再抗弁：保証人が事前通知をしたこと ▶これにより、上記a④の場合、被告は、債権者に対し消滅時効を援用しても、それを原告に対抗できなくなる（内田・民法III431頁）。 ▶このほか、保証人が事前通知しなかったことにつき過失がないこと（我妻＝有泉・コンメ民法897頁、小川＝中野・課題と判例民法⑤734頁［山口幸雄］、伊藤ほか・講座（3）182頁）や、保証人が債権者から請求されているのを主債務者が知っていたこと（小川＝中野・課題と判例民法⑤734頁［山口幸雄］、奥田昌道・債総366頁）も、再抗弁になる。
 
イ. 主債務の無効、取消し 主債務が無効又は取り消された場合、求償権自体が発生しない（船越隆・証明責任526頁）。 ▶もっとも、委託ある保証の場合、求償権は委任契約（保証委託契約）に基づくから、主債務が無効又は取り消された場合であっても、委任事務を処理した以上求償権は発生するとして、民463条1項を類推する見解（船越隆・証明責任526頁）があり、この見解によると、上記アb同様の再抗弁が認められる。
 
ウ. 主債務者が先に弁済等をしたこと 主債務者による主債務の弁済等により保証債務も消滅する（付従性）ため、その後にされた保証人による弁済等は無効であり、求償権は発生しない。
 
a. 要件事実（伊藤ほか・講座（3）181頁） 要件1 主債務者が債権者に弁済等をしたこと 要件2 要件1が保証人の弁済等に先立つこと ▶要件1には主債務者による消滅時効の援用も含まれる（下記の再抗弁も認められる（民463条2項類推））（内田・民法III433頁）。 ▶要件2の反対事実を再抗弁に回す見解（河上ほか・伊藤喜寿226頁［下村正明］）もあるが、要件2だけでは抗弁の性質（障害か消滅か）すら明らかにならず不十分である。
 
b. 再抗弁：保証人の善意（委託ある保証の場合） 主債務者が弁済等をした旨の通知をしなかったため、保証人が善意で弁済等をしたときは、保証人は自己の弁済等を有効とみなすことができる（民463条2項）。 ▶なお、民463条2項は、同条1項を前提とするものであるから、保証人が同条2項の保護を受けるためには、同条1項による事前通知義務を履行することが必要である（最二小判昭和57年12月17日民集36巻12号2399頁、内田・民法III432頁、平林美紀・民法百選134頁）。下記の要件事実の要件2である。 主債務者が事後通知をしなかったことは、その反対事実が再々抗弁（下記c）に回る（潮見・債総631頁）。
 
要件事実（伊藤ほか・講座（3）181頁） 要件1 保証人が主債務者による弁済等を知らなかったこと 要件2 保証人が弁済等をする前に主債務者に通知をしたこと 要件3 保証人が自己の弁済等を有効とみなす旨の意思表示をしたこと ▶要件2の代わりに、通知しなかったことにつき保証人に過失がないこと（前掲最二小判昭和57年12月17日）、又は、保証人が債権者から請求されているのを主債務者が知っていたことを要件事実にしてもよい（小川＝中野・課題と判例民法⑤735頁［山口幸雄］）。 ▶要件3は、民463条2項の「みなす」を一種の形成権行使と捉える立場による（浅生重機・最判解民昭和57年度909頁）。この意思表示による効果は、原被告間のみで生じる（相対的効果説）（大判昭和7年9月30日民集11巻2008頁、平野・債総279頁）。
 
c. 再々抗弁：主債務者が事後通知をしたこと
 
要件事実（伊藤ほか・講座（3）182頁） 要件1 保証人の弁済等に先立ち、主債務者が保証人に対し、弁済等をした旨の通知をしたこと ▶このほか、通知しなかったことにつき主債務者に過失がないこと（小川＝中野・課題と判例民法⑤735頁［山口幸雄］、伊藤ほか・講座（3）182頁）や、事後通知義務を特約で排除したこと（内田・民法III432頁）が、再々抗弁になる。
 
エ. 事後通知義務違反 保証人が弁済等をしたが、その旨を事後通知しなかったため、主債務者が善意で弁済等をした場合、主債務者は自己の弁済等を有効とみなすことができる（民463条3項後段）。 この結果、主債務は、保証債務の弁済等によって消滅したのではないことになるから、これにより求償権が消滅する。 保証人が事後通知をしなかったことは、その反対事実が再抗弁（下記b）に回る。
 
a. 要件事実（倉田・債総343頁、船越隆・証明責任523頁、伊藤ほか・講座（3）183頁、鎌田＝中野・大系I354頁［加藤正男］各参照） 要件1 主債務者が保証人の弁済等を知らなかったこと 要件2 主債務者が債権者に弁済等をしたこと 要件3 主債務者が自己の弁済等を有効とみなす旨の意思表示をしたこと ▶要件1のみで抗弁たり得るとする見解（野田＝後藤・大系（4）582頁［岩木宰＝小長光一］、河上ほか・伊藤喜寿202頁［下村正明］）があるが、上記ウaのとおり、相当でない。 ▶要件2は、民法463条3項の「みなす」を一種の形成権行使と捉える立場（浅生重機・最判解民昭和57年度909頁）による。
 
b. 再抗弁：保証人が事後通知をしたこと
 
要件事実（船越隆・証明責任522頁、伊藤ほか・講座（3）183頁） 要件1 主債務者の弁済等に先立ち、保証人が主債務者に対し、弁済等をした旨の通知をしたこと ▶要件1の代わりに、通知しなかったことにつき保証人に過失がないことを主張してもよい（小川＝中野・課題と判例民法⑤734頁［山口幸雄］、船越隆・証明責任522頁、伊藤ほか・講座（3）183頁）。
 
オ. 事後求償権の時効消滅 （1） 消滅時効の客観的起算点は、保証人が弁済等をした時である（最三小判昭和60年2月12日民集39巻1号89頁、潮見・新注釈民法1718頁）。 （2） 原債権が行使された場合、これによって求償権の行使もあったと評価し得るときは、求償権についても時効の完成が猶予される（谷川泰毅・最判解民平成18年度下1177頁。最一小判平成7年3月23日民集49巻3号984頁もこれを前提）。 （3） 事前求償権（下記I）を被保全債権とする仮差押えをしておけば、事後求償権も時効消滅しない（大阪高判平成24年5月24日金法1981号112頁）。仮差押えの効力が事後求償権にも及ぶからである（最一小判平成24年2月23日民集66巻3号1163頁参照）。
 
カ. 保証が主債務者の意思に反すること （1） 保証が主債務者の意思に反する場合、保証人が弁済等をした後に主債務者が弁済等をしたときは、主債務者は自己の弁済等を有効とみなすことができる（民463条3項前段）。 （2） 委託のない保証で、保証が主債務者の意思に反する場合、求償の時点の現存利益においてのみ求償権を有する（民652条1項）。 ▶これは求償権の範囲を狭めるものとして抗弁に回る（船越隆・証明責任530頁、伊藤ほか・講座（3）181頁）。
 
キ. 債権者に対する反対債権との相殺 ▶なお、本抗弁が認められると、その限りで、反対債権が保証人に移転し、保証人が当該債権の履行を債権者に請求することができるようになる（民459条の2第1項後段、462条1項、462条2項後段）。
 
a. 委託のない保証の場合 主債務者は、債権者に対する反対債権を有していれば、これを自働債権とする相殺ができたことを理由として、求償に応じないことができる（潮見・債総344頁）。 ① 保証が主債務者の意思に反しない場合は、保証債務の履行行為（求償原因）よりも前に相殺の原因を有していたことが必要である（民462条1項、459条の2第1項）。 ② 保証が主債務者の意思に反する場合は、求償時よりも前に相殺の原因を有していれば足りる（民462条2項後段）。
 
b. 委託のある保証の場合 委託を受けた保証人が、主債務の弁済期よりも前に保証債務の履行をしたときは、上記a①と同様となる（民459条の2第1項後段）。
 
ク. 主債務の弁済期の約定 請求原因において、主債務の弁済期の約定が現れていない場合、以下のことが抗弁となる。 （1） 本請求権は、主債務の弁済期以後でなければ、これを行使することができない（民459条の2第1項、462条2項）。 したがって、主債務の弁済期が到来してなければ、その旨を阻止の抗弁とすることができる。 （2） また、委託を受けた保証人が、主債務の弁済期よりも前に保証債務の履行をしたときは、法定利息は、この弁済期以降の分しか認められない（民459条の2第2項）。したがって、弁済期よりも前からの法定利息請求がされていれば、このことが抗弁となる。 ▶避けることができなかった費用その他の損害についても同様である（民459条の2第2項）。
 
II 事前求償請求
1. 概要 保証委託契約の受託者である保証人は、委託者である債務者に対し、保証債務の履行に先立って、弁済すべき債務に相当する金銭の支払を請求できる（民649条）が、無条件にこれを認めると、保証を委託した意味がなくなるから、この請求をなし得る場合が、一定の場合（民460条所定の場合）に制限されている（東京高判平成19年12月5日判時1989号21頁、潮見・新注釈民法1711頁）。
 
2. 訴訟物：委任契約（保証委託契約）に基づく事務処理費用前払請求権（前掲東京高判平成19年12月5日、潮見・債総657頁、通説（下村信江・NBL919号70頁））
 
ア. 主請求について 事前求償請求と事後求償請求は、別個の訴訟物である（最三小判昭和60年2月12日民集39巻1号89頁参照）（潮見・債総618頁）。 ▶事後求償権の発生後、両権は併存することになる（前田陽一・ジュリ1120号120頁、吉原省三・金法1145号6頁）が、一方の請求内容が実現されれば、その限度で他方も消滅する（潮見・債総652頁、鎌田＝中野・大系I349頁［加藤正男］、目黒大輔・判夕1298号15頁）。
 
イ. 附帯請求について 附帯請求の訴訟物は、履行遅滞に基づく損害賠償請求権であるが、その請求が可能な範囲については争いがある。 ▶予想される事後求償権の範囲にとどまるとする見解（東京高判平成19年12月5日判時1989号21頁のコメント）がある一方、「支払済み」まで求めることができるとする見解（久保ほか・新大系II625頁［工藤純一］）もある。
 
3. 請求原因 要件事実（鎌田＝中野・大系I350頁［加藤正男］、船越隆・証明責任529頁、定塚孝司・責任論87頁、並木茂・概説I216頁各参照） 要件1 被告を債務者とする債務の発生原因 要件2 被告が原告に要件1の債務の保証を委託したこと 要件3 原告が要件1の債務を書面で保証したこと 要件4A 民460条各号所定の事実 又は B 事前求償の約定及び約定事由の発生
 
ア. 要件4A（民460条各号所定の事実）について 具体的には、①主債務者が破産手続開始の決定を受けたのに債権者が破産財団の配当に加入しないとき（民460条1号）、②主債務が弁済期にあるとき（なお、保証契約の後に債権者が主債務者に許与した期限は保証人に対抗できない）（民460条2号）、③原告が、過失なくして、債権者に弁済すべき旨の裁判の言渡しを受けたとき（民460条3号）である。
 
イ. 要件4B（事前求償の約定）について 事前求償をなし得る場合を合意によって定めることもできる（潮見・債総637頁）。 例えば、主債務の分割弁済が滞ったときに事前求償ができる旨の合意である（岡久ほか・新大系II625頁［工藤純一］）。 ▶とりわけ、機関保証の実務で活用されている（内田・民法III427頁）
 
4. 抗弁 ア. 担保提供との同時履行の抗弁（民461条1項前段）（山野目章夫・判時1573号178頁、前田陽一・ジュリ1120号115頁）
 
要件事実 要件1 担保提供との同時履行の抗弁権を行使するとの意思の表明
 
（1） 主債務者は、保証人が担保を提供するまで、事前求償を拒むことができる（東京高判平成10年3月18日東高民時49巻1号12号10頁、大判昭和15年11月26日民集19巻2088頁、通説（鎌田＝中野・大系I356頁［加藤正男］）。反対説として東京地判平成7年4月13日判時1553号105頁）。 ▶約定の事前求償権の場合も民461条は適用される（もっともこれを排除する特約がされることも少なくない）（潮見・新注釈民法1725頁）。 ▶なお、「免責」（民461条1項後段）は、主債務者が保証人に前払をして初めて請求できるものなので、本請求に対する抗弁となり得ない（中川淳一・注釈民法1279頁。反対説につき野田＝後藤・大系（4）581頁［岩木宰＝小長光一］）。 （2） この抗弁を受けて、保証人が相当な担保の提供の申出をすれば、裁判所は引換給付の判決をすることができるが、この申出がされなければ、引換えの対象が定まらないから、請求棄却判決をするしかない（大阪地判平成24年10月30日判夕1392号160頁、山野目章夫・判時1573号180頁）。 ▶引換給付になる場合の主文例は、塚原・主文78頁、山野目章夫・判時1573号180頁参照。引換給付ではなく条件付き給付とした例（東京地判平成12年12月18日判夕1069号180頁）もある。
 
イ. その他 その他の抗弁として、①被告が原告に支払うべき額を供託、相当な担保を提供しは原告に質権を得させたこと（民461条2項）、②主債務の発生、消滅事由（船越隆・証明責任529頁）、③事前求償権の時効消滅がある。 ▶①は任意規定であり、これを排除する特約の成立（内田・民法III428頁）が再抗弁となる。 なお、事後請求権に代位担保が提供されたというのでは足りない（最一小判昭和34年6月25日民集13巻6号810頁）。 ▶③について、受託・事務である保証債務の履行債権が存在する限り、事前求償権の消滅時効が進行を開始することはないとした例（東京高判平成19年12月5日判時1989号21頁）もある。この見解では事前求償権と事後求償権の消滅時効の起算点は一致する（潮見・債総619頁）。
 
III 他の連帯債務者等に対する事後求償請求
連帯債務者（又は不可分債務者）の一人のために保証をした者は、その保証債務の履行後、当該連帯債務者（又は不可分債務者）に対しては、その全額を求償することができるが、その余の連帯債務者（又は不可分債務者）に対しては、その負担部分のみについて求償権を有するにすぎない（民464条）。 ▶そこで、負担部分が零である連帯債務者に対しては求償できないことになる（大判大正15年6月3日民集5巻444頁）。
 
8. 共同保証人に対する求償請求 参考文献：定塚孝司・責任論98頁、中田昭孝・裁判法大系（1）383頁［中田昭孝＝小林陸男］、野田博司＝横田典子・判夕1144号21頁、並木茂・概説I225頁
 
I 分別の利益がない場合
1. 概要 共同保証人がそれぞれ保証債務の全部の履行義務を負う（＝分別の利益がない）場合（例えば保証連帯の場合）に、自己の負担部分を超える額を弁済した共同保証人Aは、他の共同保証人に対し、Bの負担部分に応じた額の求償権を有する（民465条1項、442条1項）（最三小判昭和46年3月16日民集25巻2号173頁、最二小判平成7年1月20日民集49巻1号1頁）。 ▶自己の負担部分については、主債務者への求償で満足すべきものであるから、これを超える部分のみの求償権を有するものである（我妻＝有泉・コンメ民法934頁）。 ▶Aは、弁済代位（民499条）により、Bに対し、原債権に係る保証債務の履行請求をすることもできるが、その場合も、請求ができるのは、自己の負担を超える部分に限られる（民501条1項括弧書）。 なお、弁済額が自己の負担部分を超えない場合であっても、主債務者が無資力であれば、他の共同保証人に対する求償権を有する（民444条準用）とする見解（東京高判平成11年11月29日判時1714号65頁・判夕1047号207頁、中田昭孝・裁判法大系（1）387頁［中田昭孝＝小林陸男］、太田康男・判夕1046号62頁）があるが、相当でない（東京高判平成12年11月28日判時1758号28頁・判夕1111号154頁、野田博司＝横田典子・判夕1144号25頁、平野・債総366頁）。
 
2. 訴訟物 （1） 訴訟物は、民465条1項に基づく共同保証人間の求償請求権である。 （2） 附帯請求は、法定利息請求権（民465条1項、442条2項）（潮見・債総671頁）又は履行遅滞に基づく損害賠償請求権であるが、前者は、弁済（その他の免責行為）があった日当日からの法定利息（及び避けることができなかった費用その他の損害の賠償）を請求することができる（民465条1項、442条2項）。 ▶避けることができなかった費用の例として訴訟費用及び執行費用がある（大判昭和9年7月5日民集13巻1264頁）。
 
3. 請求原因 要件事実（定塚孝司・責任論99頁） 要件1 主債務の発生原因 要件2 原被告の各保証債務の発生原因 要件3A 原被告間で保証連帯の特約の成立 又は B 被告の保証が連帯保証であること 又は C 主債務が不可分であること 要件4 原告が自己の保証債務につき弁済その他の債務消滅行為をしたこと 要件5 要件4が原告の負担部分を超えること 要件6 被告の負担部分 要件7 不可避的な費用その他の損害の発生及び額（これらの請求をする場合）
 
ア. 要件3（保証連帯関係）について 共同保証人間で各人が金額の弁償をするとの特約が成立した場合（保証連帯）（要件3A）のほか、被告の保証が連帯保証である場合（要件3B）も、被告には分別の利益がない（大判大正6年4月28日民録23輯812頁、大判大正8年11月13日民録25輯2005頁、最二小判平成7年1月20日民集49巻1号1頁、潮見・債総667頁、平野・債総336頁）。 ▶なお、保証連帯の場合で、保証人の一人が死亡したときは、その共同相続人らは、保証債務の分割されたものを、相続分に応じて承継し、各自その承継した範囲で、他の保証人と保証連帯関係となる（中田昭孝・裁判法大系（1）391頁［中田昭孝＝小林陸男］）。
 
イ. 要件5、6（原被告の負担部分）について （1） 負担部分は原則として均等である（例えば、東京高判平成11年11月29日判時1714号65頁・判夕1047号207頁、大阪地判平成元年5月30日判夕725号168頁）。 ▶ちなみに、信用保証協会などの機関保証の場合、その負担部分を0とし、金融機関が徴求した親族等の保証人の負担部分を100とするのが通例である（高橋宏則・判時2123号155頁）。 （2） 負担部分の算定の基準時は、原告が弁済等をした時である（東京高判平成12年11月28日判時1758号28頁・判夕1111号154頁、野田博司＝横田典子・判夕1144号28頁）。 （3） 共同保証人の中に無資力者があるときは、その部分は、求償者及び他の資力のある共同保証人らが、各自の負担部分に応じて分割して負担する（民465条1項、444条1項。例えば高松高判平成22年9月28日判時2103号42頁・判夕1345号164頁）。 ▶求償者及び他の資力のある共同保証人が、共に、負担部分がゼロである場合は、上記無資力者の部分は、求償者及び他の資力のある共同保証人が平等に分担する（民465条1項、444条2項）。 ただし、求償者に過失があるときは、他の共同保証人に対して上記分担の請求ができない（民465条1項、444条3項）。
 
4. 抗弁 抗弁としては、①事前通知義務違反（民465条1項、443条1項）、②被告の債権者に対する弁済等（民465条1項、443条2項）、③求償しない合意の成立（例えば高松高判平成10年5月21日判夕991号193頁）、④被告の保証債務の発生障害・消滅原因（なお、被告の保証債務の履行請求が信義則上制限される場合、本請求も認められない（大阪地判平成18年9月20日判夕1235号212頁））、⑤権利濫用（東京高判平成11年11月29日判時1714号65頁・判夕1047号207頁）がある。 ▶①、②については、本節「7 保証人の債務者に対する求償請求」I4ア、エ参照。 ③について、債権者と連帯保証人とで求償しない合意がされたとしても、連帯保証人間の求償は制限されない（前掲高松高判平成22年9月28日）。 ▶④について、保証人の主債務者に対する求償権の消滅時効の完成猶予事由がある場合であっても、共同保証人間の求償権について消滅時効の完成猶予の効力は生じない（最一小判平成27年11月19日民集69巻7号1988頁）。
 
II 分別の利益がある場合
参考文献：野田＝後藤・大系（4）588頁［岩木宰＝小長光一］
 
1. 概要 共同保証人がそれぞれ、保証債務のうち、自己の分割負担額のみを履行すればよい（＝分別の利益がある）場合、自己の分割負担額を超える弁済等をした共同保証人は、他の共同保証人に対し、事務管理に基づく費用償還請求をすることができる（野田＝後藤・大系（4）588頁［岩木宰＝小長光一］）。
 
2. 請求原因 要件事実（野田＝後藤・大系（4）588頁［岩木宰＝小長光一］、並木茂・概説I226頁） 要件1 主債務の発生原因 要件2 原被告の各保証債務の発生原因 要件3 原告が自己の保証債務につき弁済その他の債務消滅行為をしたこと 要件4 原被告の各分割負担額 要件5 要件3が原告の分割負担額を超えること ▶定塚孝司・責任論100頁は、要件2～4について、①被告の保証債務の発生、②原告が自己の出捐により被告の保証債務を消滅させたことで足りるとする。
 
3. 抗弁：被告の意思に反すること 原告による分割負担額を超える弁済等が被告の意思に反する場合、原告は、被告が現に利益を受けている限度においてのみ求償権を有する（民465条1項、652条2項）。
 
9. 譲受債権請求訴訟 参考文献：司研・類型別135頁、村田ほか・30講420頁、伊藤ほか・講座（3）184頁、倉田・債総346頁、鎌田ほか・民事法I346頁、船越隆・証明責任416頁、河村＝中島・要件事実295頁、北村一郎・債権原論258頁
 
I 訴訟物
甲から債権を譲り受けた原告が、その債務者を被告として訴訟を提起したものとする。 訴訟物の例：甲被告間の売買契約に基づく代金支払請求権（司研・類型別135頁、司研・手引記載例集6頁） ▶「原告の被告に対する甲被告間の売買契約に基づく代金支払請求権」の意味である（村田ほか・30講424頁、倉田・債総348頁）。司法研修所民事裁判官室（司研・類型別135頁）は、表現こそ異なるが、訴訟物についてこれらの文献と同一の理解をしている（伊藤眞・講義157頁）。
 
II 請求原因
要件事実（司研・類型別136頁、倉田・債総348頁、潮見・新注釈民法1402頁） 要件1 債権の発生原因 要件2 要件1の債権の原告への譲渡原因（原因行為説による）
 
1. 要件1（債権の発生）について 将来発生する債権の譲渡も認められる（民466条の6第1項）。 ▶もっとも、特段の事情があれば、公序良俗違反等により譲渡が無効となることもある（最三小判平成11年1月29日民集53巻1号151頁、下村信江・民法百選I4頁）。
 
2. 要件2（債権の譲渡）の要件事実に係る諸説 ア. 原因行為説（司研・類型別136頁、司研・手引記載例集7頁） 債権譲渡は、その原因行為（例えば当該債権の売買契約の成立）が要件事実になるとする見解である。 理由①：債権譲渡独自性否定説（最二小判昭和43年8月2日民集22巻8号1558頁）からの帰結である。この説に立つと、債権譲渡をその原因行為から切り離して要件事実にすることはできない。 理由②：取立てのための債権譲渡か否かで訴訟物が異なる（下記3参照）が、これは原因行為から明らかになる（倉田・債総350頁）。 ▶もっとも、次の場合は、原因行為に加え、処分行為たる債権譲渡も要件事実になると解されている（倉田・債総351頁）。ア当事者が原因行為において債権移転の効果を特に留保した場合、イ目的たる債権が現存若しくは特定していない場合、ウ他人の債権の譲渡である場合
 
原因行為説による要件2. 記載例（司研・手引記載例集6頁） 甲は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、上記債権を代金〇万円で売った。
 
イ. 処分行為説（倉田・債総350頁） 原因行為とは切り離された、処分行為たる債権譲渡のみが要件事実になるとする見解である。 理由①：債権譲渡独自性肯定説からの帰結である。 理由②：いちいち債権譲渡の原因行為を主張しなければならないとするのは、実務的でない（倉田・債総350頁）。 ▶実務では、単に、「債権を譲渡した」とのみ摘示することも少なくなく、最高裁判決ですらそうである（例えば、最三小判平成17年2月22日民集59巻2号314頁、最二小判平成24年12月14日民集66巻12号3559頁）。特に、原告に至るまで何度も譲渡されている場合などは、逐一原因行為を摘示しないことも多い。 ▶処分行為たる「債権の譲渡」が主要事実であるかのような判示をした判例（最一小判昭和41年9月22日民集20巻7号1382頁）もある。
 
処分行為説による要件2. 記載例（倉田・債総371頁） 甲は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、上記債権を譲渡した。
 
III 抗弁
1. 譲渡制限の意思表示につき悪意又は重過失 ア. 概要 （1） 譲渡を禁止又は制限する意思表示（以下「譲渡制限の意思表示」という）がされた債権でも、有効に譲渡することができる（民466条1項）。 ▶これを有効としたのは、債権譲渡を活用した資金調達（自社の債権の譲渡担保）を円滑なものとするためである（筒井＝村松・一問一答164頁）。 （2） もっとも、譲受人が譲渡制限の意思表示につき悪意又は重過失である場合、次の①又は②のようになる。 ▶なお、以下は、債権差押えの場合には適用されない（民466条の4第1項、466条の5第2項）。 ① 預貯金債権以外の債権の場合：債務者は、譲受人に対する債務の履行を拒むことができる（民466条3項）（下記イ）。 ▶また、債務者は、譲渡人に対する弁済その他の債務を消滅させる事由をもって譲受人に対抗することができる（民466条4項）（下記3ウ（2））。 ② 預貯金債権の場合：当該債権譲渡は無効である（民466条の5第1項）（下記ウ）。 （3） 将来債権の場合、債務者対抗要件が具備される前に、譲渡人と債務者との間で、譲渡制限の意思表示がされたときは、譲受人の上記悪意が擬制される（民466条の6第1項）。
 
イ. 履行拒絶の抗弁の要件事実（預貯金債権以外の債権の場合）（司研・類型別137頁） 要件1 譲渡制限の意思表示がされたこと 要件2 要件1の意思表示について債権譲受人（＝原告）の悪意又は重過失 要件3 債務の履行を拒絶するとの意思の表明
 
要件1～3. 記載例（司研・手引記載例集（民法改正）32頁） 1 被告は、甲との間で、請求原因1の契約を締結する際、その代金債権の譲渡を禁止するとの合意をした。 2 原告は、請求原因2の際、上記譲渡禁止の合意を知っていた。 3 被告は、原告に対し、請求原因1の契約に基づく代金債務の履行を拒絶する。
 
a. 要件2（重過失）について 重過失の判断基準として、判例は、譲渡制限の理由・目的、特約の公知性、譲受人の銀行取引等の経験の有無・程度、特約の契約書面等への記載の有無・記載状況、業界の慣習、譲受人の調査能力、調査の容易性等を挙げる（丸山健二・金法1448号30頁、例えば東京高判平成16年10月19日金法1754号75頁）。
 
b. 要件3（履行拒絶の意思の表明）について 被告は、履行を拒絶するのであれば、その旨を明らかにする必要があるところ、それにより、請求権の行使を阻止できることになることから、この抗弁は、権利抗弁であり、かつ、阻止の抗弁であると解されている。
 
c. 再抗弁その1：譲渡の承諾 債務者が当該債権譲渡を承諾した場合、その承諾は、譲渡制限の意思表示の抗弁を放棄したものと解される（潮見・債総480頁）から、その後は、同抗弁を提出することができない。 ▶債権譲受人が、この承諾があったと誤信しており、かつ、それにつき無過失であることも、再抗弁になる（平野・債総366頁）。
 
要件事実（司研・類型別139頁、潮見・債総480頁、潮見・新注釈民法1402頁） 要件1 債務者が当該債権譲渡を承諾するとの意思表示をしたこと
 
要件1. 記載例（司研・手引記載例集34頁） 被告は、甲に対し、令和〇年〇月〇日、甲から原告への債権譲渡を承諾するとの意思表示をした。
 
d. 再抗弁その2：譲渡人への履行の催告 譲受人が、債務者に対し、相当の期間を定めて、譲渡人への履行の催告をし、その期間内に履行がなかったときは、債務者は、譲受人に対する履行拒絶権を失う（民466条4項）。
 
要件事実（司研・類型別138頁） 要件1 債権譲受人（＝原告）が債務者（＝被告）に対し譲渡人への履行を催告したこと 要件2 要件1の後客観的相当期間が経過したこと
 
ウ. 譲渡制限につき悪意・重過失による無効の抗弁の要件事実（預金債権の場合） 要件1 譲渡制限の意思表示がされたこと 要件2 要件1の意思表示について債権譲受人（＝原告）の悪意又は重過失
 
a. 要件2（重過失）について 預貯金債権の場合、譲渡制限の意思表示がされていることは銀行取引の経験がある者にとっては周知の事柄である（最一小判昭和48年7月19日民集27巻7号823頁）から、特段の事情がない限り、悪意又は重過失というべきである（潮見・債総489頁）。
 
b. 再抗弁：譲渡の承諾 債務者が債権譲渡を承諾した場合、譲受人が悪意又は重過失であったとしても、当該債権譲渡は有効である（潮見・新注釈民法1418頁）。 ▶事前承諾が有効であることはもちろんである（例えば最二小判昭和28年5月29日民集7巻5号608頁）。事後承諾の場合、債権譲渡は（譲渡時に遡って有効となる（最一小判昭和52年3月17日民集31巻2号308頁）が、民116条の法意に照らし、第三者の権利を害することはできない（最一小判平成9年6月5日民集51巻5号2053頁、白石大和・判時2417号114頁）。 ちなみに、譲渡制限のある債権が二重譲渡された場合で、いずれの譲受人も悪意又は重過失である場合、先に債務者から承諾を受けた譲受人が優先する（東京高判平成8年11月27日金融判例1045号13頁、三村晶子・最判解民平成9年度670頁）。
 
2. 譲渡制限の意思表示がある場合の供託 債務者は、譲渡制限の意思表示がされた債権が譲渡されたときは、その債務に相当する金銭を債務の履行地の供託所に供託することができる（民466条の2第1項）。 譲受への悪意・重過失の証明に自信がなしない場合などは、譲渡人への支払はリスキーであり、この供託をしてしまうことが望ましい（正木・NBL1162号27頁）。 ▶供託後は、遅滞なく、譲渡人及び譲受人に、供託した旨を通知しなければならない（民466条の2第2項）。 ▶なお、譲渡人が破産したときは、譲受人は債務者に対し上記供託を請求することができる（民466条の3）。譲受人が譲渡人から回収できないリスクを回避するものである（筒井＝村松・一問一答170頁）。債務者が応じなければ供託判決（民執法157条5項）を得る（中田・債総630頁）。
 
要件事実（司研・類型別140頁） 要件1 譲渡制限の意思表示がされたこと 要件2 当該債務の弁済のための供託をしたこと 要件3 要件2が当該債務の内容に合致したものであること
 
3. 譲渡人に対抗し得る事由 ア. 概要 （1） 債務者は、債務者対抗要件の具備よりも前に譲渡人に対して生じた事由を、譲受人に対抗することができる（民468条1項、動債譲特例法4条）。 ▶例えば虚偽表示無効である（ただし譲受人が善意の場合を除く（民94条2項））（大判大正3年11月20日民録20輯963頁）。 ▶なお、譲渡制限の意思表示があるため、譲渡人への履行の催告（上記1イd）や、譲渡人の破産に伴う供託請求（上記2）がされた場合、基準時「債務者対抗要件具備」とは異なる（民468条1項）ことに注意されたい。 （2） 譲渡に関与しない債務者保護の見地から、「譲渡人に対抗し得る事由」のみが本抗弁の要件事実となり、「当該事由に先立って債務者対抗要件が具備されたこと」が再抗弁に回る（下記ウ）。 （3） また、債務者が本抗弁を放棄したことも抗弁となる（下記エ）。
 
イ. 要件事実（司研・類型別142頁、潮見・新注釈民法1453頁） 要件1 債権譲渡人（＝甲）に対抗し得る事由
 
a. 甲に対する債権による相殺 債務者は、次のいずれかの場合、譲渡人に対する債権による相殺をもって譲受人に対抗することができる。 ① 対抗要件具備よりも前に当該債権を取得した場合（民469条1項） ② 対抗要件具備後に発生した債務者の譲渡人に対する債権（対抗要件具備後に債務者が他人から取得したものを除く）であって、対抗要件具備よりも前の原因に基づいて発生したものである場合（民469条1項1号） ▶例えば、対抗要件具備前に締結されていた賃貸借契約に基づき対抗要件具備後に発生した賃料債権である（筒井＝村松・一問一答181頁、内田・民法III278頁）。 ▶「原因」には、不法行為や不当利得も含まれる（潮見・新注釈民法1443頁）。 ③ 対抗要件具備後に発生した債務者の譲渡人に対する債権（対抗要件具備後に債務者が他人から取得したものを除く）であって、譲渡された債権（受働債権）の発生原因である契約に基づいたものである場合（民469条1項2号） ▶例えば、受働債権が対抗要件具備前に締結されていた売買契約に基づく売買代金債権である場合の、当該売買の目的の契約不適合を理由とする損害賠償請求権である（筒井＝村松・一問一答181頁、内田・民法III279頁、潮見・新注釈民法1449頁）。
 
b. 甲被告間の契約の取消し 債務者対抗要件の具備より前に、甲被告間の契約（本訴求債権の発生原因たる契約）の取消原因が生じていた場合、被告は、債務者対抗要件の具備後でも、当該契約を取り消すことができ、その効果は原告にも及ぶ（内田・民法III280頁、潮見・債総502頁）。 ▶取消原因の発生前に債務者対抗要件を具備したことが下記ウの再抗弁となる。 まただし錯誤・詐欺取消しは善意の譲受人に対抗できない（民95条、96条）（中田・債総654頁）。
 
c. 甲被告間の契約の解除 甲被告間の契約（本訴求債権の発生原因たる契約）につき、債務者対抗要件の具備後に甲の債務不履行があった場合でも、被告は、当該契約を解除することができ（最二小判昭和42年10月27日民集21巻8号2161頁、内田・民法III281頁）、その効果は原告にも及ぶ（民545条1項ただし書不適用）（大判明治42年5月14日民録15輯490頁、大判大正7年9月25日民録24輯1811頁、通説（潮見・新注釈民法1434頁））。 ▶下記ウの再抗弁は提出できない。
 
d. 手形金の支払 被告が、債務者対抗要件の具備より前に、本訴求債権の支払のために、甲に対し、約束手形を振り出した場合、その手形金の支払が債務者対抗要件具備の後であっても、これを原告に対抗することができる（東京高判平成24年8月8日金法1957号123頁）。 この場合、手形が転々流通するなどして、手形金を支払うリスクがあるから、債務者の二重払いを回避するために、対抗を認めるべきである（前掲東京高判平成24年8月8日）。ちな
 
ご提示いただいたOCR結果の法律文書について、RAGのナレッジデータベースとして利用できるよう、**句読点や体裁の修正、誤字脱字・脱落の可能性がある部分の補完（括弧内・太字で追記）**を主に行うデータクレンジングを実施しました。
 
クレンジング結果
第2節 当事者の複数・移動 9 みに、差押えを受ける前に振り出した小切手につき、差押え後に小切手債務者が小切手債権者に支払をすることも認められている（最一小判昭和49年10月24日民集28巻7号1504頁）。 ▶手形振出し前に債務者対抗要件を具備したことが下記ウの再抗弁となる。
 
ウ. 再抗弁その1：先立つ債務者対抗要件の具備 要件事実（司研・類型別142頁、潮見・新注釈民法1432頁） 要件1A 当該抗弁事由に先立ち、債権譲渡人が債務者に当該債権譲渡の通知をしたこと 又は B 当該抗弁事由に先立ち、債務者が債権譲渡人又は譲受人に対し当該債権譲渡を承諾したこと 又は C I 債権譲渡登記がされたこと（動債譲特例法4条1項） ii 当該抗弁事由に先立ち、債権譲渡人又は譲受人が、債務者に対し、当該債権譲渡及びiの登記がされたことを登記事項証明書を交付して通知したこと（動債譲特例法4条2項）
 
（1） 各要件事実については、本節**「9 譲受債権請求訴訟」II4イ参照。 ▶なお、当該抗弁事由が債権の消滅をもたらすものであるときは、厳密にいえば、当該抗弁事由に先立って甲から原告間の債権譲渡がされたことも要件事実になる。当該抗弁事由により債権が消滅した後の譲渡であれば、もはや、原告は当該債権を取得し得ないからである（大判昭和7年12月6日民集11巻2414頁参照）。要件1Bの場合、事前承諾でもよいとされているため、このことが問題になることがある。 （2） 当該抗弁事由が債権の消滅をもたらすものであるときは、「原告が譲渡制限特約につき悪意又は重過失であること」（民466条1項）が予備的抗弁（又は予備的抗弁に対する**再抗弁）となる。 ▶これに対し、弁済に先立つ履行の催告（民466条4項）が再々々抗弁（又は予備的抗弁に対する再抗弁）となる（司研・類型別139頁参照）。
 
エ. 再抗弁その2：抗弁の放棄 要件事実（潮見・新注釈民法1453頁、司研・類型別143頁） 要件1 当該抗弁を放棄するとの意思表示
 
記載例（司研・手引記載例集（民法改正）22頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、抗弁（1）の合意による代物弁済の抗弁を放棄する旨の意思表示をした。
 
（1） 債務者が、当該抗弁を放棄する意思表示をしたとの再抗弁である。 なお、債権の消滅に係る抗弁を放棄すると、それにより担保権も復活するとする見解（潮見・新注釈民法1454頁）がある。 （2） 意思表示の相手方は譲渡人でも譲受人でもよく（潮見・新注釈民法1452頁）、また、意思表示の時期は、債権譲渡の前でもよい（同451頁）。 （3） 将来主張することになるかもしれない抗弁を放棄することもできる（なお、旧法下では、放棄することができるのは、債務者が放棄時までに譲渡人に対して主張することができた抗弁に限られていたが、そのような制限はなくなった）（潮見・新注釈民法1453頁）。 （4） もっとも、公序良俗違反無効の抗弁を債務者が放棄したとしても、その放棄自体が公序良俗違反として効力を有しないというべきである（白石大・判時2417号115頁）。 （5） およそ一切の抗弁を放棄するという包括的な放棄の意思表示が認められるか否かは争いがある（有効肯定につき平野・債総380頁、潮見・新注釈民法1452頁）。 ▶約款にそのような条項を置いた場合、具体的事情にもよるが、不当条項（民548条の2第2項）とされる可能性もある（内田・民法III283頁）。他方、譲受人の知らない抗弁は主張しないという趣旨に解することで、この意思表示を認める見解もある（白石大・判時2417号116頁）。 （6） 抗弁の放棄の意思表示に瑕疵があること（錯誤等）が再々抗弁となる。
 
4. 債務者対抗要件（権利抗弁説の場合） ア. 概要 原告が真の譲受人であることを被告が争うものである。債務者対抗要件の主張の位置付けに関する諸説は下記補足1のとおりであるが、このうちの権利抗弁説によると、被告は、「当該債権譲渡につき、甲が被告に通知し又は被告が承諾するまで、原告を債権者と認めない。」との意思の表明をする権利抗弁を提出することができる（司研・手引記載例集25頁、司研・旧問題研究171頁、潮見・新注釈民法1430頁）。 ▶この抗弁は、上記の意思の表明のみで構成される。そこで、この抗弁の摘示は、上記の意思の表明を記述するのみである。
 
イ. 再抗弁：対抗要件の具備 権利抗弁では、対抗要件（民467条1項）の具備が再抗弁となる。 ▶なお、債務者について対抗要件が具備されれば、当該債務を主債務とする保証債務との関係でも、当然に対抗要件が具備される（大判明治39年3月3日民録12輯435頁、大判大正元年12月27日民録18輯1114頁）。他方、保証人に対して債権譲渡の通知をしても無効であり、その場合保証人にも対抗できない（大判昭和9年3月2日民集13巻328頁）。 連帯債務では、全連帯債務者に個別に通知することを要する（相対効）（大判大正8年12月15日民録25輯2303頁、平野・債総377頁、潮見・新注釈民法1584頁）。 ▶ちなみに、債権譲渡契約の取消し又は解除による債権の復帰の対抗要件は、譲受人からの通知又は債務者の承諾となる（大判明治45年1月25日民録1825頁。もっとも最初の債権譲渡の債務者対抗要件が不具備の場合を除く（大判大正14年10月15日民集4巻500頁））。
 
要件事実（A、Bにつき司研・類型別141頁） 要件1A 債権譲渡人が債務者に対し債権譲渡がされた旨の通知をしたこと 又は B 債務者が債権譲渡人又は譲受人に対し債権譲渡を承諾したこと 又は C I 債権譲渡登記がされたこと（動債譲特例法4条1項） ii 債権譲渡人又は譲受人が、債務者に対し、債権譲渡及びiの登記がされたことを登記事項証明書を交付して通知したこと（動債譲特例法4条2項）
 
要件1A. 記載例（司研・手引記載例集26頁、法曹会・民事判決書集56頁） 甲は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件債権譲渡を通知した。 ▶債権譲渡の原因行為を通知するのではなく、債権譲渡そのものを通知するものである。承諾も同様である。
 
要件1B. 記載例（司研・手引記載例集34頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件債権譲渡を承諾した。 ▶この場合の承諾は、観念の通知であるため、このような記載例になる。上記1イc（譲渡制限のある債権の譲渡の承諾）の記載例と比較されたい。
 
要件1C i. 記載例（東京地判平成21年1月16日判時2040号26頁） 原告は、令和〇年〇月〇日、上記債権譲渡につき、動産及び債権の譲渡の対抗要件に関する民法の特例等に関する法律（以下「特例法」という。）4条1項に基づいて、債権譲渡ファイルに譲渡の登記を経由した。
 
要件1C ii. 記載例（大阪高判平成16年2月6日判時1851号120頁参照） 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、登記事項証明書が添付された令和〇年〇月〇日到達の書面によって、本件債権譲渡を通知した。
 
5. 表見受領権者弁済 債権譲受人が債務者対抗要件を具備した後に、債務者が、真の債権者の外観を有する債権譲渡人に対して弁済をした場合、表見受領権者弁済（民478条）とされることがある（東京地判平成11年1月22日判時1693号88頁。反対説として池田真・判例タイムズ1099号74頁）。
 
IV 補足
1. 債務者対抗要件具備の主張立証責任に関する諸説 ア. 抗弁説（倉田・債総375頁、並木茂・概説I252頁、並木茂・債権原論258頁、我妻栄・債権総論534頁、平井宜雄・債総96頁、村上・研究225頁） 本訴訟において、「債務者対抗要件の不具備」が阻止の抗弁になるとする見解である。 理由：判例（最三小判昭和56年10月13日裁判集民134号97頁・判時1023号45頁・判夕455号100頁）は、「通知又は承諾は、債権を行使するための積極的な要件ではなく、債務者において通知又は承諾の欠缺を主張して譲受人の債権行使を阻止することができるにすぎない」旨判示する。 批判①：この説は、債務者に、通知の不存在を立証させるものであるが、この立証が容易とは限らないから、二重払の危険回避という民467条1項の趣旨に反する（船越隆・証明責任418頁参照）。 批判②：判例（前掲最三小判昭和56年10月13日）は、債務者が通知又は承諾がないことを「主張して」支払を拒めると説示するにとどまり、通知承諾の欠缺について債務者に主張立証責任があるとまでは判示していない（船越隆・証明責任420頁）。
 
イ. 否認説（船越隆・証明責任420頁） 本訴訟において、被告（債務者）は、債務者対抗要件の不具備を理由に、原告の債権取得を否認することができるが、この否認がされた場合に限り、原告に債務者対抗要件具備の主張立証責任が生ずるとする見解である。 ▶なお、大江裕幸・ノート163頁は、債権確認訴訟において、債務者対抗要件の抗弁の提出を認めており、実質的には否認説に立っているともいえる（下記ウの批判①参照）。
 
ウ. 権利抗弁説（司研・要件事実（1）250頁、司研・類型別140頁、村田ほか・30講428頁） 本訴訟において、被告（債務者）は、「原告が債務者対抗要件を具備するまでは、原告を債権者とは認めない。」との意思の表明をする権利抗弁を提出することができ、これに対し、原告の対抗要件具備が再抗弁になるとする見解である。 債務者対抗要件を、物権変動における対抗要件の抗弁（阻止の抗弁）とパラレルに考えるものである。同抗弁の要件事実は、①被告が第三者（民177条）に当たることと、②対抗要件を具備するまでは原告を権利者とは認めないとの意思の表明であるが、債権譲渡において債務者が第三者（民177条）に当たることは明らかであるから、②だけが要件事実となる（司研・手引記載例集25頁）。 批判①：阻止の抗弁は、原告の債権の存在は認めた上でその行使を阻止するものである。阻止の抗弁と構成すると、債権の存否の確認訴訟において本抗弁が提出できない（伊藤ほか・講座上（4）50頁参照）。 批判②：民467条1項が権利抗弁を規定したものとはおよそ解し難い（船越隆・証明責任420頁、並木茂・概説I251頁）。 批判③：物権変動の対抗要件と債務者対抗要件の趣旨は全く異なるから、物権変動の対抗要件のアナロジーで捉えるのは全く妥当でない（倉田・債総375頁、大塚ほか・対話218頁）。 ▶債務者対抗要件は、いわば権利行使要件にすぎない（平野・債総378頁）。 批判④：実質的には否認説と全く同じ内容であるのに、このように複雑な理論構成にする必要がない。
 
2. 債権譲渡の現代的機能 （1） Bの資産状況が悪化した場合に、Bの債権者であるAが、抜け駆け的に債権回収をする手段として、BがCに対して有する債権をAに譲渡させるということが行われてきた（債権回収としての債権譲渡）（内田・民法III235頁）。 （2） 近時は、このほかに、Bが資金調達をするために、Cに対して有する債権を他人に譲渡するということも行われている（資金調達のための債権譲渡）（内田・民法III236頁、潮見・新注釈民法1350頁）。 ▶債権の買取を専門に行うことをファクタリングという（内田・民法III236頁、平野・債総353頁）。ファクタリング取引の詳細は佐野史明・金法2146号35頁参照。 ▶最近では、これが進んで、金融としての債権譲渡の仕組みが発達している（ストラクチャードファイナンス）（内田・民法III239頁）。現在最も多く行われているのは将来の集合債権の譲渡担保である（平野・債総353頁）。 （3） さらに、債権譲渡は、当該債権の取立てのため（下記3）や、不良債権の売却（バルクセール）による財務体質の改善のためにも行われている（内田・民法III237頁）。
 
3. 取立てのための債権譲渡 ア. 概要 取立てのための債権譲渡には、①債権を移転しないで取立ての権能のみを授与する「取立て権能の授与」と、②債権を移転する「信託的譲渡」がある（なお、訴訟行為を目的とする譲渡は信託法10条が禁じている）（中田・債総676頁）。 ▶このいずれかが不明である場合、①と推定するような判例（大判大正15年7月20日民集5巻636頁）もあるが、通説は、経済取引の実情等から、②と推定すべきとする（潮見・新注釈民法1350頁）。②の例として東京地判平成22年7月27日判時2090号34頁があり、訴訟信託に当たり無効とされた例として、広島高判平成29年3月9日判時2338号20頁、福岡高判平成29年2月16日判夕1437号105頁がある。 ①の場合、本訴訟の訴訟物は、「甲の被告に対する甲被告間の売買契約に基づく代金支払請求権」などとなる（原告は任意的訴訟担当となる）（倉田・債総347頁）。 ▶その他、①②の詳細は、我妻＝有泉・コンメ民法954頁、明石三郎・注釈民法1巻399頁参照。 ▶もっとも、他人の権利を譲り受けてそれを実行することを業とすることは許されない（弁護士法73条）（熊本地判平成8年1月4日判時2458号103頁）。
 
イ. サービサーの場合 参考文献：八木一洋＝関述之・民事保全の実務（第3版増補版）上86頁（きんざい）、黒川弘務＝石山宏樹・金法1618号50頁、須藤＝深見・最新大系（3）46頁［若林弘隆］ （1） 債権回収会社（サービサー）は、債権者から委託を受けて、自己の名で、債権者のために、債権の管理又は回収に関する一切の裁判上又は裁判外の行為をすることができる（債権回収業に関する特別措置法11条1項）。これはいわゆる第三者による任意的訴訟担当に当たる（八木＝関・民事保全の実務上87頁）。 ▶債権回収業の許可を得たサービサーの一覧が法務省のウェブサイトに掲載されている。 ▶なお、当事者欄の記載につき、選定当事者と同様の記載をすべきとの見解（八木＝関・民事保全の実務上89頁）があるが、実務は必ずしもそうしていない。
 
主文・請求の趣旨記載例（東京地判平成18年12月27日判例集未登載、東京地判平成19年3月1日判例集未登載） 被告は、原告に対し、〇〇円を支払え。 （2） 簡易裁判所以外の裁判所における訴訟事件は、弁護士に追行させなければならない（前記裁判所であっても、額が140万円を超えれば同様である）（債権回収業に関する特別措置法11条3項1号、2号）。
 
10. 譲受債権請求訴訟（債権二重譲渡） 参考文献：司研・類型別143頁、潮見・新注釈民法1465頁、司研・要件事実（1）104頁、船越隆・証明責任424頁、倉田・債総379頁、伊藤ほか・講座（3）195頁、大塚ほか・対話217頁、村田ほか・30講420頁、河村＝中島・要件事実302頁、並木茂・債権原論260頁
 
I 設例及び請求原因
甲が債権を乙と丙に二重譲渡したところ、乙が債務者に対し当該債権に基づき給付の訴えを提起したとする。
 
請求原因の要件事実（潮見・新注釈民法1466頁） 要件1 甲を債権者とする債権の発生原因 要件2 要件1の債権の原告（＝乙）への譲渡原因 ▶要件2の詳細及び記載例は、本節「9 譲受債権請求訴訟」II2参照。
 
II 弁済に関する抗弁
1. 他の債権譲受人への弁済 債務者が丙に弁済したことにより債務が消滅したとの抗弁である。
 
ア. 要件事実（司研・類型別149頁） 要件1 当該債権の丙への譲渡原因 要件2 被告（＝債務者）が丙に弁済したこと
 
要件1、2. 記載例 1 甲は、丙に対し、令和〇年〇月〇日、請求原因1の請負報酬債権を代金〇万円で売った。 2 被告は、丙に対し、令和〇年〇月〇日、上記債務の履行として、〇万円を弁済した。
 
二重弁済の危険防止の見地や、民468条1項の抗弁（本節「9 譲受債権請求訴訟」III4参照）との整合的理解から、債務者は、債権譲受人の一人に弁済したことを主張すれば足り、優先する債権譲受人の不存在まで主張する必要はない（優先譲受人の存在が再抗弁に回る（下記イ））（船越隆・証明責任426頁）。 ▶なお、丙が債務者対抗要件を具備したことを、丙への弁済が有効な弁済になるための要件とする見解（船越隆・証明責任427頁）がある（明石三郎・注釈民法1巻383頁も債務者対抗要件の具備が弁済の形式的資格を付するとする）が、債務者は、債務者対抗要件を具備していない債権者であっても、これを債権者と認めて有効な弁済ができる（大判明治38年10月7日民録11輯1300頁）のであるから、かかる要件は不要というべきである（大江裕幸・ノート167頁）。
 
イ. 再抗弁：原告が第三者対抗要件具備 被告が丙に弁済した際に原告が第三者対抗要件（民467条2項）を具備していたのであれば、被告は原告に弁済をしなければならなかった（大判大正8年3月28日民録25輯441頁、司研・類型別149頁）のであり、丙への弁済は無効となる。
 
要件事実（要件2A、Bにつき司研・類型別149頁、船越隆・証明責任426頁） 要件1 請求原因の譲渡が、被告の丙への弁済に先立つこと 要件2A 被告の丙への弁済に先立ち、甲が被告に対し請求原因要件2の譲渡につき確定日付のある証書による通知をしたこと 又は B 被告の丙への弁済に先立ち、被告が甲又は原告に対し請求原因要件2の譲渡につき確定日付のある証書による承諾をしたこと 又は C I 請求原因の譲渡につき債権譲渡登記がされたこと（動債譲特例法4条1項） ii 被告の丙への弁済に先立ち、甲又は原告が被告に対し、請求原因要件2の譲渡及びiの登記がされたことを登記事項証明書を交付して通知したこと（動債譲特例法4条2項）
 
ウ. 再々抗弁：丙も第三者対抗要件具備 要件事実（司研・類型別150頁） 要件1 被告の丙への弁済に先立ち、丙が第三者対抗要件を具備したこと
 
エ. 再々々抗弁：原告が丙より先に第三者対抗要件を具備したこと（司研・類型別150頁）
 
2. 他の債権譲受人（丙）への表見受領権者弁済 被告は、丙が真の債権者であると誤信じて丙に弁済したものであり、丙への弁済は表見受領権者弁済（民478条）に当たるとの抗弁である。 ▶民478条は、債権二重譲渡の場合の劣後債権者への弁済に適用される（最二小判昭和61年4月11日民集40巻3号558頁、白石大・民法百選II54頁）。
 
要件事実（司研・類型別151頁） 要件1 丙が真の債権者の外観を有していたこと 要件2 被告が丙を真の債権者であると信じたこと 要件3 要件2につき被告の無過失 要件4 被告が丙に弁済したこと
 
III 弁済以外の抗弁
1. 優先する債権譲受人の存在 ア. 概要 債権譲受人が第三者対抗要件（民467条2項）を具備したことによる優先の効果は債務者にも及び、債務者との関係でもその譲受人が優先する債権者となる（大連判大正8年3月28日民録25輯441頁、司研・類型別149頁、我妻＝有泉・コンメ民法969頁）。 このように、原告に優先する債権譲受人が存在すると、債務者との関係でも、原告への債権移転が否定されるから、債務者がこれを抗弁とすることができるというのが司法研修所の理解である（司研・類型別146頁）。 ▶これに対し、この主張を、抗弁ではなく、原告への債権移転の否認とする見解（我妻・債総547頁、船越隆・証明責任425頁参照）もある。
 
イ. 要件事実（司研・類型別146頁、司研・要件事実（1）105頁、潮見・債総525頁、村田ほか・30講435頁、船越隆・証明責任425頁（いずれも要件Cを除く）） 要件1 甲から丙への債権譲渡の原因行為 要件2A 丙が被告に対し要件1の譲渡について確定日付のある証書による通知をしたこと 又は B 被告が甲又は丙に対し要件1の譲渡について確定日付のある証書による承諾をしたこと 又は C 要件1の譲渡について債権譲渡登記がされたこと（動債譲特例法4条1項）
 
ウ. 再抗弁：原告が第三者対抗要件を具備したこと 抗弁による法律効果（優先する丙の存在による原告の権利不取得）を消滅させるには、丙の優先を崩せば足り、原告が丙に優先することまで主張する必要はない。 そこで、原告が第三者対抗要件を具備したことだけで再抗弁となる（原告が丙よりも「先に」第三者対抗要件を具備したことは要件事実ではない）。 「先に」が本再抗弁の要件事実にならないことは、このように、対抗関係における主張立証責任の構造から導かれるものである（大江裕幸・ノート165頁）。
 
エ. 再々抗弁：丙が原告より先に第三者対抗要件を具備したこと（司研・類型別150頁）
 
2. 債務者対抗要件を具備した債権譲受人の存在 債務者対抗要件を具備した債権譲受人が複数いる場合、債務者は、いずれの債権譲受人からの請求も拒むことができるという見解（東京地判昭和35年12月24日判時249号24頁・判夕116号56頁、我妻栄・債総545頁、奥田昌道・債総452頁、平野龍一・債総392頁）に基づく抗弁である。 ▶もっとも、前掲東京地判昭和35年12月24日は合議体判決でもなく、また、同旨の最高裁、高裁判決もない。本来弁済義務を負う債務者が誰にも支払わなくてもよいというのは相当でなく、上記見解自体採用できないというべきである（中田・債総673頁、潮見・債各1660頁、平井宜雄・債総151頁。内田・民法III275頁も同旨）。
 
3. 第三者対抗要件 上記2と同様、債務者対抗要件を具備した譲受人が他にもいることを理由に原告の請求を拒むものであるが、理論構成が異なるものである。 譲受人相互間の第三者対抗要件の抗弁（第三者対抗要件を具備するまでは、相手方の権利取得を認めないという権利）は、債務者もこれを提出することができる（第三者対抗要件具備による優先の効果は債務者にも及ぶことから）。そこで、被告は、他にも債権譲受人がいることを主張した上で、「第三者対抗要件を具備するまでは、原告の債権取得を認めない」という権利抗弁を提出することができる（司研・類型別143頁）と構成するものである。 ▶もっとも、この抗弁は、司法研修所が提唱したものであるが、これを採用した裁判例はない。
 
V 債務の引受け
参考文献：中田・債総702頁、船越隆・証明責任515頁、村上・研究226頁、村田ほか・30講583頁、青山正明・営業譲受人の責任（消費者ニュース別冊）5頁、米田純・要件事実の実践と裁判240頁（きんざい）
 
I 基礎知識
1. 概要 （1） 契約によって、ある者が有する債務と同一内容の債務を他の者が負担することを債務の引受けといい、併存的債務引受（債務者が、債権債務関係から離脱せずに、引受人と連帯して債務を負うもの）（民470条1項）と、免責的債務引受（債務者が債権債務関係から離脱し、引受人のみが債務を負うもの）（民472条1項）がある。 ▶免責的債務引受の場合、従前の債務の担保権を、引受人が負担する債務に移すことができる（民472条の4第1項）。 （2） 併存的債務引受が原則形態であり、免責的債務引受はそれに債務免除を付加したものであるとする同質説が、平成29年民法改正により新設された債務の引受けの規定に親和する（潮見・新注釈民法1497頁注16）。 ▶これに対し、両者は異質なものであるとする異質説（椿寿夫・注釈民法1巻428頁）もある。なお、上記民法改正前の判例は同質説であった（大判昭和10年3月6日新聞3884号9頁）。 同質説によると、債務引受は原則として併存的債務引受と解することになる（最三小判昭和4年3月1日裁判集民82号589頁、石田剛・判時2442号134頁）。
 
2. 二者間での債務の引受けの合意 ▶三者（債権者、債務者、引受人）で債務の引受けの合意をなし得るのは当然である。
 
ア. 債権者と引受人との合意 債務の引受けは、債権者と引受人となる者との契約によってすることができる（民470条2項、472条2項）。 ただし、免責的債務引受の場合、上記契約の効力が生ずるためには、債権者が債務者に対しその契約をした旨を通知することが必要であり、通知時に効力が生じる（民472条1項）。
 
イ. 債務者と引受人の合意 （1） 併存的債務引受の場合、債務者と引受人となる者によって、契約を成立させることができるが、この契約の効力が生ずるためには、債権者が引受人となる者に対して承諾することが必要である（民470条3項）。 ▶債権者の承諾後に、債務者と引受人が上記契約を合意解除しても、これを債権者に対抗することができない（民470条4項、538条1項）。 ▶債権者が当該債権に基づいて引受人に請求をした場合、その請求自体が承諾に当たる（大判大正15年3月25日民集5巻219頁参照）。 （2） 免責的債務引受の場合、債務者と引受人となる者が契約し、債権者が引受人となる者に対して承諾をすることによって、契約が成立する（民472条3項）。 ▶ちなみに、契約上の地位の移転でも同様である（民539条の2）。
 
3. 引受人の債務者に対する求償 （1） 併存的債務引受では、債務の履行をした引受人が債務者に対する求償をすることができる（例えば東京地判昭和63年12月7日判例集未登載）。 ▶債権者と引受人との合意による債務引受の場合、債権者が人的担保を追加する趣旨であるのが通例であるから、特段の事情がない限り、引受人の負担部分はないが、他方、債務者と引受人との合意による債務引受の場合の負担割合は、合意の解釈によりけりであり、それが明らかでなければ、併存的債務引受によってそれぞれが得た利益の割合によるべきである（石田剛・判時2442号134頁、潮見・新注釈民法1504頁）。 ▶なお、債務引受と債権譲渡が競合した場合については、石田剛・判時2442号135頁、潮見・新注釈民法1506頁参照。 （2） 免責的債務引受の引受人は、債務者に対して求償権を取得しない（民472条の2第2項）。 ▶求償権を発生させるためには、併存的債務引受とした上で、債権者が債務者の債務のみを免除することが考えられる（石田剛・判時2442号134頁）。
 
4. 和解条項 条項記載例 原告、被告及び利害関係人は、被告の負担する本件債務を利害関係人が免責的に引き受けることを合意する。
 
5. 隣接する制度 （1） 併存的債務引受けは、人的担保である保証と類似する。 ▶とりわけ、債権者と引受人とで併存的債務引受けがされた場合は、債権者が人的担保を追加する趣旨であるのが通例である（石田剛・判時2442号134頁）。 ▶保証ではなく併存的債務引受けが選択されるのは、不法行為に基づく損害賠償債務などが、その法定債務につき債務成立後に新たな債務者が加わる事例に多い（平野・債総397頁。例えば横浜地判平成6年5月24日交通民事27巻3号843頁）。 （2） 債務の引受けと似て非なるものとして、履行の引受けがある（例えば、東京地判平成8年4月26日判時1584号121頁、大判明治40年12月24日民録13輯1229頁）。
 
II 引受人の債務の発生
引受人の債務の発生の要件事実は次のようになる。
 
1. 要件事実（船越隆・証明責任515頁、村田ほか・30講587頁、高須ほか・要件事実159頁） 要件1 当該債務の発生原因 要件2 併存的又は免責的債務引受の合意 要件3 債権者が要件2を承諾したこと（要件2が債務者と引受人との間でされた場合）
 
要件2. 記載例（高須ほか・要件事実159頁参照） 原告は、令和〇年〇月〇日、被告との間で、本件債務を引き受ける旨の合意をした。
 
ア. 要件2（債務引受の合意）について いわゆる同質説（上記I1（2））によると、債務引受であることを主張すれば、それが併存的債務引受と解される。 ▶要件2を認めた例として札幌地判平成24年12月18日金融判例1424号56頁（事業譲渡）がある。
 
イ. 要件3（債権者の承諾）について 要件3は、免責的債務引受であれば契約の成立要件であり、併存的債務引受であれば契約の効力発生要件である（上記I2イ参照）。 ▶そのため、後者の場合、要件3の不存在が抗弁に回るとする見解もあり得よう。
 
2. 抗弁 ア. 原債務の発生障害・消滅事由 引受人は、債務引受により負担した自己の債務について、その効力が生じた時に債務者が主張することができた抗弁をもって債権者に対抗することができる（民471条1項、472条の2第1項）。
 
イ. 履行の拒絶 債務者が債権者に対して取消権（又は解除権）を有するときは、引受人は、債務引受がなければこれらの権利の行使によって債務者がその債務を免れることができた限度において、債権者に対して債務の履行を拒むことができる（民471条2項、472条の2第2項）。 ▶契約上の地位が移転するわけではないので、取消権・解除権は、なお従前の債務者が有しているものである（大判大正14年12月15日民集4巻710頁）。 ▶もっとも、債務者が債権者に対する反対債権を有していても、その相殺を引受人は援用できない（潮見・新注釈民法1505・517頁）。
 
III 免責的債務引受の抗弁
1. 概要 債権者から請求を受けた債務者が、免責的債務引受により自己が債務者でなくなったとの消滅の抗弁を提出するものである。
 
2. 要件事実（村田ほか・30講587頁参照） 要件1 免責的債務引受の合意 要件2 要件1について債権者の承諾（要件1が債務者と引受人との間でされた場合）
 
要件1、2. 記載例（村田ほか・30講587頁参照） （1） 免責的債務引受 ア 被告は、Bとの間で、令和〇年〇月〇日、本件債務をBが引き受け、被告がこの債務を免れるとの合意をした。 イ 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、アについて承諾するとの意思表示をした。 ▶他の記載例として東京地判平成元年2月10日労働判例543号82頁がある。
 
3. 補足：保証債務履行請求における主債務の免責的債務引受の抗弁 主債務の免責的債務引受により、保証債務は消滅するのが原則であるため、これが抗弁となる。 これに対し、保証人が、書面（又は電磁的記録）により、引受人への債務の承継を承諾すれば、保証債務が存続する（民472条の4第2項～4項）から、これが再抗弁となる。
 
1. 弁済の抗弁 参考文献：司研・新問題研究49頁、司研・一審手続50頁、司研・類型別9頁、村田ほか・30講177・220頁、船越隆・証明責任532頁、倉田・債総235頁、近藤武治＝浅沼哲郎・諸問題II77頁、中田・債総350頁
 
I 弁済の抗弁
弁済によって債権は消滅する（民493条）から、債権に基づく請求に対する消滅の抗弁となる。
 
要件事実（司研・新問題研究49頁、中田・債総355頁、潮見・債総275頁、潮見・新注釈民法1307頁） 要件1 当該債務の本旨に合致した給付をしたこと 要件2 要件1が当該債務についてされたこと
 
要件1、2. 記載例（司研・新問題研究49頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件債務の履行として〇万円を弁済した。 第三者弁済の場合、「Aは、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件債務の履行として〇万円を弁済した。」などとなる（村田ほか・30講599頁参照）。
 
1. 要件1（給付）について （1） 預貯金口座への払込みによる弁済の場合、債権者がその払込みに係る金額の払戻請求権を取得した時に、弁済の効力を生ずる（民477条）。 （2） 債務の一部の弁済の提供がされ、債権者がそれを受領すれば、一部弁済としての効力が生じる（大判明治45年12月16日民録17輯808頁参照）。
 
2. 要件2（給付と債権の関連性）の要否について ア. 要件2不要説（近藤武治＝浅沼哲郎・諸問題II79頁、山本寛・判夕145号30頁、並木茂・概説I263頁、倉田・債総220頁） 理由：弁済は準法律行為であるから、弁済の意思は不要であり、当該給付が客観的に債務の内容に適合すれば、その債務の弁済があったとされ、要件2は消極的な意味でしか問題にならない。したがって、本抗弁の要件事実は要件1のみでよく、要件1の反対事実が再抗弁に回る。
 
イ. 要件2必要説（本書、判例（最二小判昭和30年7月15日民集9巻9号1058頁）、司研・要件事実（1）254頁、司研・類型別9頁、司研・一審手続50頁、潮見・債総275頁、船越隆・証明責任533頁） 理由①：原則・例外による立証責任の振分けは、原則例外関係が疑義を許さないほど明確であり、かつ、法体系全体からみて適合性があることが必要であるが、債務者（又は第三者）による金員や物の給付が原則として弁済であるとまではいい得ない（船越隆・証明責任534頁）。 理由②：当該給付が当該債務の弁済以外の行為であることは、理由付否認と構成するのが自然である（司研・一審手続（新版）58頁注5）。
 
3. 要件2（給付と債権の関連性）の分析的検討 要件2について相手方が争わない場合は、上記記載例のように主張すれば足りるが、争いがある場合は、以下のように、具体的に主張する必要がある（iにつき倉田・債総218頁、松坂佐一・民法提要債権総論（第4版）225頁、iiにつき大島襄・民事裁判上87頁各参照）。 要件2 i 弁済以外の原因で給付する意思を表示しなかったこと（＝弁済として給付したこと） ii A 同一債権者に対する別口の債務の不存在 又は B 同一債権者に対する別口の債務はあるが、同債務ではなく、当該債務に充当されたこと（充当の合意、充当指定又は法定充当）
 
ア. 要件2 iiの要否 要件2 ii必要説において、要件2 iを要件事実とすることは問題ないが、要件2 iiについては、これを再抗弁に回すか争いがある。
 
イ. 要件2 iiを本抗弁の要件事実とする見解（倉田・債総236頁注1） 最高裁第二小法廷判決 昭和30年7月15日 民集9巻9号1058頁について、別口債務がないことを債務者に主張立証責任を負わせた趣旨に読めるとする見解（倉田・債総239頁注9）もある。
 
ウ. 要件2 iiの反対事実（別口債務の存在）を再抗弁とする見解（奥田昌道・債総490頁、倉田・債総の多数説（238頁注10）） 理由：判例（最高裁第二小法廷判決 昭和35年10月14日 裁判集民45号271頁）は、債権者が別口債務の存在を主張立証したときは、債務者が具体的に弁済充当の関係を主張立証しなければならないとする。
 
エ. 原告の主張立証により別口債務の存在が明らかになった場合に限り、別口債務ではなく当該債務に充当されたことを本抗弁において主張立証すべきであるとする見解（司研・類型別（初版）8頁は、別口債務がある場合、本抗弁において、具体的な充当関係を主張立証すべきであるとし、また、船越隆・証明責任587頁も、原告が別口債務の存在を主張するとき、被告は本抗弁を基礎付けるために充当の主張を要するとする。前掲最高裁第二小法廷判決 昭和35年10月14日も、この説に立っているとみられなくもない） ▶なお、この見解における別口債務の存在の主張立証は、立証まで要する点、別口債務の存在さえ主張立証すれば足りる（別口債務に充当されたことの主張立証までは不要）点で、単なる理由付き否認とはいえない。
 
II 再抗弁
1. 別口債務の存在 （1） 上記I3イ②説によると、同一債権者に対する別口債務の発生原因が再抗弁となり（奥田昌道・債総490頁、大江裕幸・ノート39頁）、これに対し、当該給付（抗弁の要件1）が別口債務ではなく当該債務に充当されたことが再々抗弁となる（船越隆・証明責任537頁、奥田昌道・債総490頁、村上・研究230頁）。 （2） 充当の順位は、それに係る合意があればそれに従い（民490条）、なければ、指定充当（指定権は、まず弁済者に、次に弁済受領者にある）により（民488条1項～3項）、それもなければ、法定充当（民488条4項）による。 ▶なお、弁済の数日後の充当指定を認めた例（大判大正10年2月21日民録27輯445頁）がある一方、弁済後1年以上経過した時期になされた、特約に基づく充当指定権の行使を認めなかった例（最三小判平成22年3月16日裁判集民233号205頁・判時2078号18頁・判夕1323号106頁）もある。 ▶本・利息・費用の充当の順位は、それに係る合意があればそれに従い（民490条）、なければ、費用、利息、元本の順に充当される（民489条1項）。この「利息」には遅延損害金も含まれる（大判明治37年2月2日民録10輯70頁）。
 
2. 弁済の効果を排除する合意 いったん生じた弁済の効果を、当事者間の合意によって排除することができる（最二小判昭和35年7月1日民集14巻9号1641頁（弁済の目的物を合意の上で債権者に返還）、最一小判平成22年3月25日裁判集民233号295頁・判時2081号3頁・判夕1323号82頁）。 ▶もっとも、保証人等の第三者に対しては、この合意の効力を認めるべきではない（奥田昌道・債権総論486頁）。川添利起・最判解民昭和35年度253頁も、第三者が利害関係を有する場合には、上記判例の射程が及ばないとする。
 
3. 弁済受領者の受領権能の制限 ▶弁済受領者が行為能力の制限により受領権能を有していなかったことが、弁済の障害事由として再抗弁になる（船越隆・証明責任533頁）。もっとも、弁済受領者が弁済の目的物を債権者に引き渡すなどして債権者が利益を受けた限度で弁済の効力を有する（民479条）。この点、大判昭和18年11月13日民集22巻1127頁、平野・債総438頁も参照。
 
4. 第三者弁済の無効原因 ▶第三者弁済の無効原因については、本節「7 弁済による代位訴訟」I1～4参照。
 
III 補足：弁済の費用
1. 債務者負担の原則 弁済の費用は、債務者が負担するのが原則である（民485条）。 ▶例えば、債務者が銀行振込の方法で弁済をする場合の振込手数料である（総研・書記官和解42頁注2）。 もっとも、同条は任意規定であるから、まず当事者の意思表示、慣習によって弁済費用の負担者が決定され、これらがない場合は同条による（大阪高判昭和54年10月12日判夕406号132頁）。 ▶裁判例として、河川砂利の売買における荷揚げ費用は売主の弁済の費用というべきものであるから、特段の合意がない場合には、この費用は売主の負担と解すべきものであるとした東京地判平成6年12月16日判夕894号191頁がある。 債権者の住所移転（民485条ただし書）や債権譲渡（大判大正12年2月26日民集2巻71頁）により、弁済費用が増加した場合は、増加額を債権者が負担する。
 
2. 移転登記費用 不動産売買の場合の所有権移転登記費用（登録免許税等）は、弁済費用に含まれるとする見解（通説（岡本和雄・判例タイムズ688号147頁））と、売買契約締結費用（民558条）とする見解（大判大正7年11月1日民録24巻2103頁）がある。 ▶もっとも、現実には、この登記費用は買主が負担することがほぼ慣行化している（中田・債総376頁、平野・債各1170頁）。
 
2. 弁済の提供 参考文献：倉田・債総221頁、小川＝中野・課題と判例民法①393頁［大江康正也］
 
I 概要
1. 弁済の提供の意義 弁済の提供（＝履行の提供）は、債務の内容に従って現実にしなければならない（現実の提供）。ただし、債権者があらかじめその受領を拒み、又は債務の履行について債権者の行為を要するときは、弁済の準備をしたことを通知してその受領の催告をすれば足りる（口頭の提供）（民493条）。
 
2. 弁済の提供の抗弁 ① 履行遅滞による責任発生の主張に対する弁済の提供の抗弁 債務者は、弁済の提供の時から、債務を履行しないことによって生ずべき責任を免れる（民492条）。 そこで、履行遅滞による責任発生の主張に対し、弁済の提供をしたことが、その後の責任の発生を障害させるものとして抗弁となる。
 
② 同時履行の抗弁に対する弁済の提供の再抗弁 双務契約の当事者の一方は、相手方がその債務の履行を提供するまでは、自己の債務の履行を拒むことができる（民533条）。 そこで、同時履行の抗弁に対し、弁済の提供をしたことが、同抗弁による法律効果（＝請求権の行使の阻止）の発生を障害させるものとして再抗弁となる。
 
③ 利息請求に対する弁済の提供の抗弁 弁済の提供をすると、その後は、約定の利息が発生しない（民492条類推）（中田・債総357頁）。 そこで、利息請求に対し、弁済の提供をしたことが発生障害の抗弁となる。
 
3. 他の連帯債務者による弁済の提供 連帯債務者の一人がした弁済の提供は、絶対効を有する（平野・債総236頁）から、本抗弁では、他の連帯債務者による弁済の提供を主張することもできる。
 
II 現実の提供
要件事実 要件1 当該債務の本旨に合致した給付が弁済義務者により現実に提供されたこと 要件2 要件1が当該債務についてされたこと
 
要件1、2. 記載例（司研・手引記載例集35頁） 被告は、令和〇年〇月〇日、本件売買代金〇万円を持参して、〇〇県〇〇市〇〇所在の原告の営業所に赴き、原告に対しその受領を求めた。
 
要件1、2. 記載例（村田ほか・30講180頁） 被告は、令和〇年〇月〇日、本件土地を引き渡せる状態にし、かつ、所有権移転登記手続に必要な書類を用意して、A司法書士事務所に行った。
 
1. 要件1（弁済の提供）について ア. 概要 債務者は、債権者が直ちに給付を受領し得るように現実の提供をしなければならない（大判大正10年7月8日民録27輯1449頁）が、定められた場所、時期において、弁済できる状態にすればよく、現実に金銭等を提示しなくてもよい（最一小判昭和32年6月27日民集11巻6号1154頁（催告期間の末日に定められた場所に債権者が不在）、最二小判昭和39年10月23日民集18巻8号1773頁（定められた場所に債権者代理人が不在））。
 
イ. 債務ごとの考察 a. 不動産の売主の債務の場合 登記手続の準備をして、定められた時期に、定められた司法書士事務所に行くなどすればよい（我妻＝有泉・コンメ民法1025頁。上記記載例参照）。 ▶占有の移転がなくても、原則として差し支えない（大判大正7年8月14日民録24輯1650頁）。
 
b. 金銭の給付義務の場合 弁済の提供に当たるものとして、金銭の交付のほか、銀行の自己宛振出小切手の交付（最二小判昭和37年9月21日民集16巻9号2041頁、東京地判平成19年6月26日判例集未登載。例外として大阪高判昭和56年10月30日判時1046号50頁・判夕477号111頁）、銀行が支払保証した小切手の交付（最三小判昭和35年11月22日民集14巻13号2827頁）、郵便為替の送付（大判大正8年7月15日民録25輯1331頁）がある。 ▶個人振出しの小切手の交付では、弁済の提供とはいえない（前掲最三小判昭和35年11月22日）。
 
ウ. 特殊な提供 a. 弁済場所以外の場所での提供 弁済をすべき場所とは異なる場所での弁済の提供では、提供の効果が生じない（もっとも債権者に格別の不利益がなければ、別である）（大判昭和14年3月23日民集18巻250頁、内田・民法III102頁、潮見・新注釈民法1310頁）。 ▶弁済をすべき場所は、約定がなければ、①特定物の引渡しの場合、債権発生時にその物が存在した場所であり、②それ以外の場合、現在の（大判大正7年2月12日民録24輯142頁）債権者の現在の住所である（民484条）。②の「住所」は、商事債務の場合、営業所（営業所がない場合は住所）になる（商法516条）。なお、商人間の売買の場合、目的物は買主の工場・倉庫・営業所等で引き渡すとの合意がされることが多い（江頭・商取引21頁）。
 
b. 債務の一部の弁済の提供 債務の一部の弁済の提供では、債権者の承諾（大判明治14年12月16日民録17輯808頁）がない限り、提供された一部についても提供の効果が生じない（大判昭和2年5月16日新聞2702号6頁）。 ▶もっとも、不足額がわずかであれば、信義則上、提供の効果が認められることもある（大判大正9年12月18日民録26輯1947頁、我妻＝有泉・コンメ民法1022頁）。なお、供託における一部の弁済の提供については本節「5 弁済供託の抗弁」II5参照。 ▶なお、支払われるべき金額やその趣旨について争いがある場合は、債務の全部の弁済の提供であっても、提供の効果が生じない場合がある（我妻＝有泉・コンメ民法1024頁。例えば最三小判昭和31年11月27日民集10巻11号1480頁）。
 
c. 金銭債務の履行期限経過後の提供 金銭債務の履行期限経過後の弁済の提供の場合、遅延損害金も併せて提供しなければ、提供の効果が生じない（大判大正8年11月27日民録25輯2133頁、最三小判平成11年6月15日金融判例1566号56頁、大阪地判平成20年7月14日判夕1296号213頁、平野・債総483頁）。
 
d. 取引時間外の弁済の提供 取引時間外の弁済の提供では、提供の効果が生じない（民484条2項）。
 
e. 留保付き弁済の提供 ▶債務の存在を争いつつなした弁済の提供であっても、直ちに債務の本旨に従っていないとはしえない（東京地判令和3年8月30日判時2522号112頁）。
 
2. 要件2（弁済の提供と債権の関連性）について 要件2の要否については、本節「1 弁済の抗弁」I2参照。
 
III 口頭の提供
1. 要件事実 要件1A 債権者があらかじめ受領を拒んだこと 又は B 債務の履行に債権者の行為を要すること 要件2 弁済義務者が弁済の準備をしたこと 要件3 弁済義務者が要件2を債権者に通知しその受領を催告したこと 要件4 要件2が当該債務の本旨に合致すること 要件5 要件2が当該債務についてされたこと
 
要件3. 記載例（司研・手引（7版）103頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件工事が完成した旨を告げ、本件建物の受領を催告した。
 
ア. 要件1A（受領拒絶）について 例えば、賃貸人が、賃料は増額されたから、増額された賃料の支払でなければ受領しないと主張している場合（大判昭和10年5月16日新聞3846号8頁）である。 ▶なお、賃貸借で、期間満了を理由に賃料の受領が拒絶された場合、その後の賃料についても受領を拒絶する意思が明確にされたということができる（最一小判昭和45年8月20日民集24巻9号1243頁）。
 
イ. 要件1B（債権者の行為を要する場合）について 取立債務の場合や、債権者の先行的協力行為を要する場合である（内田・民法III103頁）。 ▶例えば、弁済の場所や期日の指定権を債権者が有している場合の、その指定行為である（大判大正10年11月8日民録27輯1948頁）。
 
ウ. 要件2（弁済の準備）について 準備の程度は、債権者の受領拒絶の程度等との相関関係で決まる（内田・民法III107頁）。 ▶要件1Aでは、例えば、銀行に資金借用の予約をするなどして、いつでも弁済できる程度に資金調達の道を立てておけばよい（大判大正7年12月4日民録24輯2288頁）が、要件1Bでは、債権者の行為がされれば直ちに履行ができる程度に準備しておかなければならない（内田・民法III107頁、中田・債総366頁、潮見・債総287頁）。
 
エ. 要件3（口頭の提供）について （1） 要件1Bでは、要件3がなくとも、弁済の提供の効果が認められることがある（債権者の行為を要する場合、債務者としては、弁済の準備をして待っていればよいからである）（内田・民法III104頁）。 ▶もっとも、この場合でも、「弁済の提供」を超えて「受領遅滞」の効果まで欲するのであれば、要件3は必要というべきである（内田・民法III111頁）。なお、受領遅滞とされると、危険の移転（民413条の2第2項）、特定物の引渡しにおける注意義務の軽減（民413条1項）、増加費用の負担（民413条2項）、供託の要件充足（民494条1項1号）などの効果が生ずる（同書110頁）。 （2） 要件1Aでも、賃貸人の賃料の受領拒絶の態度が極めて強く、提供しても受領しないことが明確である場合に、要件3がなくとも、弁済の提供の効果（＝履行遅滞の発生障害）を認めた判例（最大判昭和32年6月5日民集11巻6号915頁）がある。 ▶もっとも、この場合でも、要件2は必要である（最一小判昭和44年5月1日民集23巻6号935頁、平野・債総489頁）。
 
2. 抗弁：債権者が口頭の提供に応じたこと この場合、債務者は、現実の提供をしなければ、債務不履行責任を免れない（大判大正10年7月8日民録27輯1449頁、潮見・債総290頁）。 債務者が現実の提供をしたことは予備的請求原因となる。
 
IV 表見受領権者に対する弁済の抗弁
参考文献：船越隆・証明責任539頁、倉田・債総221頁、司研・要件事実（1）290頁、内田・民法III42頁
 
I 基礎知識
1. 受領権者としての外観を有する者に対する弁済 債権者が、弁済の受領権者（＝債権者及び法令の規定又は当事者の意思表示によって弁済を受領する権限を付与された第三者）以外の者に対してした弁済は、債権者がこれによって利益を受けた限度においてのみ効力を有する（民479条）のが原則であるが、弁済者保護のため、表見受領権者（＝受領権者としての外観を有する者）に対してした弁済は、その弁済者が善意無過失の場合には、例外的に、その全部について効力が生ずるとしたものである（民478条）。 ▶もっとも、ここでいう「効力が生ずる」の意味については争いがある。判例（大判大正7年12月7日民録24輯2310頁）は、弁済の効力が生じ債務が消滅すると解しているようである（本書もこれに従う）が、学説では、債務が消滅するのではなく、単に履行拒絶権が発生するだけであるとする見解（我妻栄・債総281頁）や、債務者の援用があって初めて弁済の効力が発生するとする見解（沢井清・注釈民法2巻81頁、潮見・新注釈民法1204頁）が有力である（平野・債総435頁、内田・民法III58頁）。
 
2. 表見受領権者 受領権者としての外観を有する者とは、弁済者から観察して、社会一般の取引観念に照らし、真実債権を有すると思料するに足りる外観を備える者をいう（大判昭和2年6月22日民集6巻408頁）。 具体例として、①預金通帳と印鑑の所持人（大判昭和16年6月20日民集20巻921頁）、②債権者の戸籍上の相続人（大判昭和15年5月29日民集19巻903頁）、③債権譲渡が無効である場合の債権譲受人（大判大正7年12月7日民録24輯2310頁）、④債権二重譲渡の劣後譲受人（最二小判昭和61年4月11日民集40巻3号558頁）、⑤無効な転付命令に権利者として表示された者（最二小判昭和40年11月19日民集19巻9号1986頁）がある。 ▶①について、定期預金の場合、原則として、預金証書と届出印の所持を要する（最二小判昭和53年5月1日裁判集民124号1頁・判時893号31頁）。 ▶③について、債権譲渡が有効である場合の債権譲渡人を債権準占有者とした例（東京高判平成11年8月26日判夕1084号197頁）もある。
 
II 表見受領権者に対する弁済の抗弁
要件事実（倉田・債総234頁） 要件1 弁済請求者が当該債務の真正の受領権者の外観を有していたこと 要件2 要件1の者について当該債務の真正の受領権者であると誤信したこと 要件3 要件2について過失がないこと 要件4 要件1の者に対し当該債務の本旨に合致した給付をしたこと 要件5 要件4が当該債務についてされたこと
 
要件1、2、3. 記載例 1 被告は、令和〇年〇月〇日、本件代金債権を有すると主張するAに対し、その債務の履行として、〇万円を支払った。 2 被告は、要件1のとき、Aが債権者であると誤信じた。
 
1. 要件1（受領権者の外観性）について （1） 受領権者としての外観を有する者の具体例は、上記I2参照。 ▶なお、要件2の主要事実と要件3（無過失）の主要事実の別は、困難かつ不要であり、両方の主要事実となる事実もある。 （2） 債権者の代理人（又は代表者）と称する者も表見受領権者になり得る（民478条）（潮見・新注釈民法1210頁）。 ▶なお、かかる者に対する弁済については、表見代理（民110条）構成での弁済の抗弁も考えられるが、その要件事実（①弁済の要件事実、②善意、③正当な理由、④基本代理権の存在）のうちの①～③で本抗弁が成立する（③に表見受領権者の外観及び弁済者の無過失が含まれる）から、イ＋ウの理論によれば、表見代理構成での弁済の抗弁を摘示をすることはできない（司研・要件事実（1）290頁）。 （3） 受領証書の持参人（民480条）も表見受領権者になり得る（内田・民法III45頁）。
 
2. 要件2（善意）について 善意とは、弁済者において弁済請求者が真正の弁済受領権者であると誤信じたことをいう（最二小判昭和61年4月11日民集40巻3号558頁）。
 
3. 要件3（無過失）について ▶要件3（無過失）は、盗難通帳による預金払戻しの場合に問題となることが多く、判例（最一小判昭和46年6月10日民集25巻4号492頁）の判断基準（印影の照合は肉眼による平面照合の方法で足りる）に当てはめることで解決されてきたが、コンピュータの利用で簡単に偽造印を作ることができる現在では、この基準は合理性を失っている（中野舎雄・金法2025号16頁）。 この論点の詳細は第6編第2章「1 預貯金払戻請求訴訟」II1参照。
 
4. 要件4（給付）について 要件4には、次のものも含まれる。 ① 定期預金の期限前払戻し（最三小判昭和41年10月4日民集20巻8号1565頁、最三小判昭和54年9月25日裁判集民127号475頁・判時946号50頁・判夕400号148頁） ただし、前掲最三小判昭和41年10月4日は、定期預金契約の締結の際に期限前払戻しの具体的内容が当事者の合意により確定されていたことを前提としている。 ② 通帳を提示しない払戻請求に対する預金払戻し（最一小判昭和42年12月21日民集21巻10号2613頁（払戻請求者のみによる請求）） ③ 真正なカード・通帳による機械式預貯金払戻し（最三小判平成15年4月8日民集57巻4号337頁） ▶いわゆるATMを利用した払戻しである。銀行が無過失であるというためには、ATMの設置管理の全体について、可能な限度で無権者による払戻しを排除し得るよう注意義務を尽くしていたことを要する（前掲最三小判平成15年4月8日）。 なお、偽造カードを用いた機械式預貯金払戻しの場合、民478条は適用されない（偽造盗難カード預金者保護法3条）。 カード貸越（カードローン）の機械利用にも民478条が類推適用される（東京高判平成14年2月13日金法1663号83頁、東京地判平成15年4月25日金法1679号39頁）。 ④ 定期預金担保貸付けの場合の相殺（民478条類推）（最三小判昭和48年3月27日民集27巻2号376頁（無記名式定期預金）、最一小判昭和59年2月23日民集38巻3号445頁（記名式定期預金）、最一小判昭和63年10月13日裁判集民155号5頁・判時1295号57頁・判夕684号171頁（総合口座取引）、最三小判平成6年6月7日裁判集民172号623頁・金法1422号32頁（詐称代理人に対する預金担保貸付）） ▶自称預金者が、定期預金を担保に、当該金融機関から借入れをしたが、借入金の返済をしないため、金融機関が、この貸金債権をもって預金債権と相殺するというものである（野田和裕・民法百選156頁）。 ▶金融機関の善意・無過失は、相殺の時点ではなく、貸付けの時点で判断される（前掲最一小判昭和59年2月23日）。 ⑤ 生命保険の保険者貸付け（民478条類推）（最一小判平成9年4月24日民集51巻4号1991頁） ▶生命保険契約では、約款により、保険契約者が、解約返戻金の一定割合の範囲内で、保険者（保険会社）から金員の貸付けを受けることができると定められている（宮橋宏・最判解民平成9年度61頁）。 ▶保険者の善意・無過失は、貸付けの時点で判断される（前掲最一小判平成9年4月24日）。 ⑥ 定額郵便貯金の解約（大分地判平成25年4月19日金融判例1430号50頁）
 
5. 要件5（弁済と債権の関連性）について 要件5の要否については、本節「1 弁済の抗弁」I2参照。
 
6. 補足：債権者の帰責性について 本抗弁において、債権者の帰責性は問題にならない（判例・通説）（内田・民法III56頁。もっとも、平野・債総426頁、潮見・債総339頁は反対）。 ▶なお、本抗弁と別個に、債権者の過失について過失相殺類推の抗弁を認める見解（さいたま地判平成16年6月25日金法1722号81頁）があるが、かかる類推は理論上認め得ない（大阪地判平成17年11月4日判時1934号77頁、福岡高判平成18年8月9日判夕1226号165頁）。
 
4. 代物弁済 参考文献：司研・類型別124頁、司研・要件事実（1）288頁、吉川愼一・判夕1352号76頁、倉田・債総252頁、村田ほか・30講210頁、鎌田ほか・民事法I308頁、宮川＝賀集・ノート（1）105頁
 
I 基礎知識
1. 意義 ア. 代物弁済契約 弁済をすることができる者（以下「弁済者」という）が、債権者との間で、債務者の負担した給付に代えて他の給付（「代物の給付」）をすることにより当該債務を消滅させる旨の契約をすることである（民482条）。 ▶例えば、売買代金債務の支払に代えて、当該弁済者の所有している不動産の所有権を債権者に移転するなどである。 本来給付をすることもできるが、それに代えて当該他の給付をすることもできる（どちらの給付をすることもできる）というものであり（最三小判昭和43年12月24日裁判集民93号979頁・判時546号60頁・判夕230号172頁）。債務者にいわば代用権を与える合意と位置付けることができる（潮見・債総315頁、内田・民法III229頁。もっとも平野・債総539頁）。
 
イ. 代物弁済 （1） 弁済者が、代物弁済契約に基づいて、当該代物の給付をしたときは、その給付は、弁済と同一の効力を有する（民482条）。 ▶代物の給付がされた時に、本来債務が消滅するということである。 （2） 債権額よりも価値の少ない代物給付でも、一部についての代物弁済である旨が表示されない限り、債権の全部が消滅する（大判昭和5年5月30日新聞3131号9頁）。
 
2. 法的性質 代物弁済契約の法的性質については争いがあったが、平成29年改正民法は、諾成契約に立っている（潮見・債総313頁）。 ▶民法改正前の通説は要物契約説であった（於保不二雄・債総396頁、奥田昌道・債総558頁）。 諾成契約説とは、代物弁済契約は当事者の合意によって成立するが、これに基づく代物交付義務の履行の完了時に本来債務の消滅の効果が生ずるとするものである（潮見・債総313頁）。
 
3. 代物弁済の機能 ▶代物弁済は、債務者が倒産に瀕した場合に、一部の債権者が、いち早く、債務者の同意を得てその所有動産等を持ち出すという抜け駆け的債権回収として用いられている（内田・民法III228頁）。
 
II 代物弁済（債務消滅）の抗弁
1. 要件事実（代物が物である場合）（司研・要件事実（1）289頁、司研・類型別124頁、司研・手引記載例集27頁、吉川愼一・判夕1349号78頁） 要件1 本来債務の弁済に代えて物の所有権を移転することの合意 要件2 債務者が、要件1の際、要件1の物を所有していたこと 要件3A 債務者が債権者に対し要件1の物に係る所有権移転登記手続をしたこと（要件1の物が不動産である場合） 又は B 債務者がその占有する要件1の物を債権者に引き渡したこと（要件1の物が動産である場合） 要件4 要件3が要件1に基づくこと
 
要件1～4. 記載例（司研・手引記載例集27頁参照） 1 被告は、令和〇年〇月〇日当時、本件土地を所有していた。 2 被告は、原告との間で、令和〇年〇月〇日、請求原因1の売買代金支払債務の弁済に代えて、本件土地の所有権を移転するとの合意をした（以下「本件代物弁済契約」という。）。 3 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件代物弁済契約に基づき、本件土地について所有権移転登記手続をした。
 
ア. 要件2（債務者による代物の所有）について 要件2に代えて「債務者が、口頭弁論終結時までに、代物の所有権を取得したこと」を要件事実にすることもできる見解（大島襄・民事裁判上（第2版）14頁）もある。
 
イ. 要件3（代物の現実の給付）について 債務消滅の効力は、代物の給付がされた時に発生する（民482条）。 代物が不動産である場合、所有権移転登記手続の完了が必要である（最一小判昭和39年11月26日民集18巻9号1984頁、最二小判昭和40年4月30日民集19巻3号768頁）。 ▶そのほかに占有の移転としての引渡しは不要である（坂井芳雄・最判解民昭和40年度110頁）。 ▶もっとも、登記に必要な書類を債権者が債務者から受領した時点で代物弁済による債務消滅の効力を生じさせる特約がある場合は、その書類の受領時に、債務消滅の効力が発生する（最三小判昭和43年11月19日民集22巻12号2712頁）。 代物が動産である場合、その引渡しが必要であり（司研・類型別124頁）、代物が債権である場合、第三者対抗要件（民467条1項）の具備が必要である。
 
ウ. 要件4（基づく登記等）について 要物契約説の場合、要件4は代物弁済契約の成立要件であって、契約の履行として登記等がされるわけではないから、要件4は不要であるが、諾成契約説の場合、要件4は代物弁済契約の履行としてされるものであるから、要件4が必要となる（司研・類型別124頁）。
 
エ. 補足：債務の履行に代えて手形を交付した場合 ▶これは代物弁済であり（大判大正8年4月1日民録25輯599頁）、本来債務（原因関係）の「支払に代えて」手形を振り出したことが、本抗弁の要件事実となる（船越隆・証明責任635頁、倉田・債総26頁、村上・研究229頁）。「支払に代えて」を主張立証しなければ、「支払のために」振り出されたものと推定され、本来債務（原因関係）が消滅しない（大判大正7年10月29日民録24輯2079頁）。
 
III 代物弁済契約による代物の所有権移転
1. 概要 （1） 代物弁済契約による代物の所有権の移転を主張する場合について取り扱うものである。 ▶例えば、所有権喪失の抗弁において、原告から第三者に代物弁済によって所有権が移転したことを主張する場合である。この場合の抗弁のタイトルは「所有権喪失一代物弁済契約」となる（司研・手引記載例集30頁）。 （2） 代物弁済契約の成立時に、代物の所有権が債権者に移転する（最一小判昭和40年3月11日裁判集民78号259頁・判夕175号110頁、最二小判昭和57年6月4日裁判集民136号39頁・判時1048号97頁・判夕474号107頁）。
 
2. 代物の所有権移転の要件事実（代物が物である場合）（司研・類型別124頁、司研・手引記載例集30頁） 要件1 本来債務の発生原因 要件2 要件1の債務の弁済に代えて当該物の所有権を移転することの合意 要件3 債務者が、要件2の際、当該物を所有していたこと
 
要件1、2. 記載例（司研・手引記載例集30頁参照） 1 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、別紙物件目録記載の機械を売った。 2 被告は、原告との間で、令和〇年〇月〇日、上記売買代金の弁済に代えて、本件土地の所有権を移転するとの合意をした。 ▶代物が債権である場合、要件2は、「本件請負報酬債権を譲渡するとの合意をした。」などとなる（村田ほか・30講515頁）。
 
3. 抗弁 ア. 本来債務の発生原因である契約の解除 この解除により代物弁済契約も遡及消滅する（最三小判昭和60年12月20日判集民146号355頁・判時1207号53頁・判夕617号75頁）。 ▶このように、代物弁済契約は有因性を有する（通説）（倉田・債総254頁）。 ▶同様に、本来債務の発生原因である契約を詐欺を理由に取り消したことも抗弁となる（吉川愼一・判夕1352号85頁）。
 
イ. 弁済等による本来債務の消滅 本来債務が、代物弁済によって消滅する前に、弁済その他の事由により消滅すれば、これにより、代物弁済契約は履行不能となり、その効力が失われる（潮見・債総315頁）。 例えば、代物弁済契約がされた後、代物の引渡し等がされる前に、①金員等により本来債務の弁済がされた場合（最三小判昭和43年12月24日裁判集民93号979頁・判時546号60頁・判夕230号172頁）や、②本来債務が時効消滅した場合（東京地判昭和57年12月27日判時1079号61頁）である。 ▶①の場合、本抗弁の要件事実は、金員等により弁済がされたことであり、これに対し、代物の引渡し等が弁済よりも先にされたことが再抗弁となる（吉川愼一・判夕1352号85頁）。
 
4. 和解条項 記載例（総研・書記官和解74頁） 1 被告は、原告に対し、本日、本件債務の弁済に代えて、被告の所有する本件土地の所有権を譲り渡し、原告はこれを譲り受ける。ただし、第2項の所有権移転登記が完了しなくとも、本和解の成立と同時に本契約は効力を生ずるものとする。 2 被告は、原告に対し、直ちに前項の土地につき、令和〇年〇月〇日代物弁済を原因とする所有権移転登記手続をする。この登記手続費用は、原告の負担とする。
 
5. 弁済供託の抗弁 参考文献：司研・要件事実（1）59・60・285頁、村上・研究231頁
 
I 基礎知識
1. 弁済供託の意義 債権者が弁済を受領することができない場合などに、弁済者が、債権者のために弁済の目的物を供託することで、その債権を消滅させるものである（供託時に債権が消滅する）（民494条1項）。 ▶弁済供託以外の供託として、「保管供託」（民394条2項、578条、商527条）、「担保供託」（民461条3項、民訴法76条、民保法4条等）、「執行供託」（民執法156条）がある。
 
2. 弁済供託の手続 金銭債務の場合、債務の履行地の法務局に供託する（民496条1項、供託法1条）。 供託がされると、供託者から、債権者（被供託者）に対し、供託の通知（民495条2項）がされる（実際には供託官が発送する（供託規則16条、19条、20条））。 ▶また、供託者は、供託書（供託物を受け取るのに必要）を債権者に交付すべきである（最一小判昭和29年2月11日民集8巻2号401頁）。
 
II 弁済供託の抗弁 弁済供託によって債権は消滅する（民494条1項）から、債権に基づく請求に対する消滅の抗弁となる。 ▶この抗弁を認めた例として札幌高判平成24年2月16日判夕1123号121頁がある。
 
要件事実（村上・研究231頁、甲斐道太郎・注釈民法2巻288頁、高須ほか・要件事実214頁。参照として司研・要件事実（1）285・59頁） 要件1A i 弁済の提供をしたこと ii 債権者がiの弁済の受領を拒絶したこと（民494条1項1号） 又は B 債権者が弁済を受領することができないこと（民494条1項2号） 又は C 債権者を確知できないこと（民494条1項3号） 要件2 当該債務の弁済のための供託をしたこと 要件3 要件2が当該債務の本旨に合致したものであること
 
要件1A i. 記載例（司研・手引記載例集35頁） 被告は、令和〇年〇月〇日、本件売買代金〇万円を持参して、〇〇県・・・・・・所在の原告の営業所に赴き、原告に対しその受領を求めた。
 
要件1A ii. 記載例（高須ほか・要件事実214頁） 原告は、上記金員の受領を拒絶した。
 
要件2、3. 記載例（法曹会・民事判決書集57頁参照） 被告は、令和〇年〇月〇日、〇〇法務局に、被供託者を原告として、供託番号〇〇年度金第〇号をもって、〇万円を本件債務の弁済のため供託した。 ▶他の記載例は本節「6 供託金還付請求権確認訴訟」III参照。
 
1. 要件1A i（弁済の提供）について （1） 要件1A iの詳細は、本節「2 弁済の提供」参照。 （2） この要件事実は、弁済の提供の抗弁にほかならず、よって、本抗弁のほかに弁済の提供の抗弁を提出し得る事例においては、同抗弁との関係でa＋bの関係となる。 ▶司研・要件事実（1）59頁に、a＋bになる例とならない例が挙げられている。 （3） 口頭の提供をしても受領しないことが明瞭である場合、弁済の提供は不要である（大判大正11年10月25日民集1巻616頁（平成29年民法改正後もこの判例は維持される（筒井＝村松・一問一答193頁、内田・民法III116頁）））。
 
2. 要件1B（弁済受領不能）について 要件1Bは、緩やかに解されており（例えば大判昭和9年7月17日民集13巻1217頁（債権者が一時不在））、債権者の帰責性も不要である（中田・債総443頁）。
 
3. 要件1C（債権者不知）について 例えば、相続人が誰か不明である場合や、債権の帰属が争われている場合（東京高判令和元年9月18日金融判例1582号40頁）である。 ▶なお、債権二重譲渡で、確定日付ある通知の到達の先後関係が不明である場合、債務者はそのいずれの債権者に弁済しても免責される（最三小判平成5年3月30日民集47巻4号3334頁参照）が、この判例が出現した後も、供託実務は、先後不明を理由とする弁済供託を認めている（平成5年5月18日民三第3841号法務省民事局第四課長通知）。 譲渡制限の意思表示のある債権が譲渡された場合は、当然に供託ができる（民466条の2に基づく供託）。そして、この債権が二重譲渡され、いずれの譲受人が優先するか不明な場合は、債権者不確知を原因とする弁済供託と民466条の2に基づく供託の両供託が可能である（筒井＝村松・一問一答167頁）。 ▶債権者が死亡した場合、その共同相続人が相続分に従って債権を分割承継するから、債権者不確知とはいえない。この場合に弁済供託が受理されてしまえば、その供託が無効であるとして債務者に債務の履行を請求してもよいし、その供託が有効であるとして供託金還付請求権を行使してもよい（名古屋高判平成23年5月27日金融判例1381号55頁）。
 
4. 要件2（供託）について ▶債権者不確知を理由とする弁済供託は、被供託者の中に、還付請求権を有する者が含まれていれば、権利義務の帰属主体となる実体を備えていない者が含まれていても、無効とはならない（最一小判平成6年3月10日裁判集民172号55頁、東京地判平成31年1月24日判夕1472号205頁）。
 
5. 要件3（債務の本旨）について 債務の一部の弁済の提供・供託では、本旨履行ではないから、その供託はその部分についても効力を有しないのが原則である（大判明治45年12月16日民録17輯808頁、我妻栄・債総309頁、潮見・新注釈民法1376頁、中田・債総444頁）。 しかし、以下の例外がある。 ① 不足額がわずかであれば、その供託の効果を否定できない（最一小判昭和35年12月15日民集14巻14号3060頁（1300円不足）、最三小判昭和55年11月11日裁判集民131号121頁・判時986号39頁・判夕429号86頁（競売費用300円不足））。 この場合、債務消滅の効果は供託額についてのみ生ずる（東京地判平成22年12月28日金法1948号119頁（1944円不足）、我妻＝有泉・コンメ民法1030頁）。 ② 一部供託が繰り返されて全額に達すると有効な供託になる（最三小判昭和46年9月21日民集25巻6号857頁）。 ③ 金額に争いのある債権について、債権全額として供託された額が債権者の主張する額に足りない場合であっても、債権者が一部弁済として受領する旨の留保なしに供託金の還付を受けたときは、債権全額に対する供託の効力が認められる（最一小判昭和33年12月18日民集12巻16号3323頁）。 留保の意思を明らかにして還付を受けたのであれば、残額を請求することができる（最一小判昭和38年9月19日民集17巻8号981頁）。また、供託金を受領するまで、一貫して供託金額を超える金額を請求する訴訟が維持継続されているときは、留保の意思表示があるものと解される（最一小判昭和42年8月24日民集21巻7号1719頁）。 なお、損害賠償債務につき第1審判決の認容額を供託したところ、控訴で認容額が増額された場合に、この供託を有効とした例（最二小判平成6年7月18日民集48巻5号1165頁）もある（原田昌和・交通事故百選184頁）。
 
III 再抗弁
1. 債務者の過失（債権者不確知の場合） 債権者を確知できないことに債務者の過失がある場合、供託をすることができない（民494条2項ただし書）。これは再抗弁になる（潮見・新注釈民法1374頁）。
 
2. 弁済者による供託物の取戻し 弁済者は、債権者が供託を受諾せず、又は、供託を有効と宣した判決が確定しない間は、供託物を取り戻すことができ、この取戻しにより、当該供託をしなかったものとみなされる（民496条1項）。 供託によって、取戻しを解除条件として債務が消滅するが、この解除条件が成就すると、最初から当該供託がされなかったことになるものである（解除条件付消滅説）（通説）（平野・債総503頁、中田・債総445頁）。 ▶もっとも、供託によって抵当権（又は質権）が消滅した場合は、もはや、供託物を取り戻すことができない（民496条2項）。譲渡担保でも同様である（最三小判昭和53年12月22日裁判集民125号913頁・判時922号49頁・判夕382号12頁）。 ▶なお、供託物取戻請求権の消滅時効の起算点は、供託者が免責の効果を受ける必要が消滅した時である（最大判昭和45年7月15日民集24巻7号771頁（会計法30条の適用を否定）、最一小判平成13年11月27日民集55巻6号1334頁）。
 
6. 供託金還付請求権確認訴訟 参考文献：伊藤ほか・講座（3）199頁、北村優・ジュリ1207号122頁、高須ほか・要件事実94頁
 
I 概要
債務者が弁済のための供託をした場合、債権者はこの供託金の還付請求権を取得する（民498条1項）が、債権が二重譲渡された場合などで、この還付請求権を有する者が誰かに争いがある場合に提起される訴訟である。 ▶いわゆる混合供託された場合に、混合供託文書を取得するために提訴されることもある（相澤真木＝塚原聡・民事執行の実務（債権執行編）下（第4版）171頁（きんざい））。
 
II 訴訟物
訴訟物：供託金還付請求権
 
主文・請求の趣旨記載例（最二小判平成21年3月27日民集63巻3号449頁、東京地判平成31年1月24日判夕1472号205頁） 原告と被告との間において、原告が別紙供託金目録記載の供託金のうち〇円の還付請求権を有することを確認する。
 
III 当事者の主張 1. 請求原因 要件事実（要件3は訴訟要件）（要件1、2につき伊藤ほか・講座（3）199頁） 要件1 原告が当該債権を取得した原因 要件2 債務者が要件1の債務の弁済のための供託をしたこと 要件3 被告が当該供託金還付請求権の帰属を争っていること
 
要件2. 記載例（前掲最二小判平成21年3月27日、東京地判平成21年1月16日判時2040号26頁各参照） Aは、令和〇年〇月〇日、本件債権につき、債権者不確知を供託原因として、別紙供託金目録のとおり供託した。
 
要件3. 記載例（高須ほか・要件事実94頁） 被告は、株式会社〇〇から本件債権を譲り受けたと主張している。
 
2. 抗弁：原告の債権取得原因の発生障害・消滅事由 例えば、原告が当該債権の譲受人である場合に、当該債権の譲渡制限特約の成立（大阪高判平成16年2月6日判時1851号120頁）（ただし旧法）が抗弁になる。 ▶もっとも、平成29年民法改正後は、対抗問題で処理されよう（東京地判令和元年12月24日金法2144号77頁のコメント）。
 
7. 弁済による代位訴訟 参考文献：潮見・債総365頁、中田・債総239頁、塚原英一・最判解民昭和61年度25頁、鎌田＝中野・大系（3）361頁［小松一族］、野田＝後藤・大系（4）537頁［野田宏］、小川＝中野・課題と判例民法⑤754頁［山口幸雄］、村上・研究227頁
 
I 基礎知識
1. 弁済による代位の概要 債務を、債務者以外の者（又は共同債務者）が、自己の名をもって弁済した場合に、弁済によって消滅すべきはずの、債権者の債務者に対する債権（以下「原債権」という。）及びその担保権を、弁済者に移転させ、弁済者がその求償権の範囲内で原債権（及びその担保権）を行使することを認める制度である（最三小判昭和59年5月29日民集38巻7号885頁）。これが弁済による代位（民499条、501条1項）である。 ▶弁済のほか、供託、代物弁済等によっても代位が生ずる（下記要件1）が、これらをまとめて「弁済等」という。 すなわち、原債権（及びその担保権）は、代位弁済により、債権者・債務者間では消滅するが、弁済者・債務者間ではなお存続し、本来の債権者に代わって弁済者が新たに債権者となるものである（債権移転説）。 ▶原債権の担保権（人的及び物的担保）にも代位の効果が及ぶところに弁済による代位の実益がある（本節「8 物上保証人の人的保証人に対する求償請求」参照）。即ち、原債権は求償権の担保になるということである（最三小判平成23年11月22日民集65巻8号3165頁）。
 
2. 代位の種類 ア. 法定代位 弁済等に正当な利益を有する者は、弁済等によって当然に原債権者に代位する。 ▶正当な利益を有する者の例（中田・債総415頁） ① 弁済等をしなければ自己の財産が執行されてしまう者（物上保証人（大判昭和4年1月30日新聞2945号12頁）、抵当不動産の第三取得者（大判明治40年5月16日民録13輯519頁）） ② 弁済等をしなければ債務者に対する自己の権利が価値を失う者（抵当不動産の賃借人（最三小判昭和55年11月11日裁判集民131号121頁・判時986号39頁・判夕429号96頁）、借地上の建物の賃借人（敷地の地代の弁済）（最二小判昭和63年7月1日裁判集民154号245頁・判時1287号63頁・判夕680号118頁）、後順位担保権者（最三小判昭和61年7月15日裁判集民148号307頁・判時1209号23頁・判夕618号44頁）、債務者の一般債権者（大判昭和13年2月15日民集17巻179頁）等）
 
イ. 任意代位 弁済等に正当な利益を有しない者も、弁済等によって当然に原債権者に代位する。 ▶任意代位の場合、法定代位と異なり、債務者対抗要件・第三者対抗要件の問題が生ずる（民500条、467条）。
 
3. 原債権と求償権の関係 原債権の移転は、求償権確保のためにされるものであり、弁済等をした者は、原債権と求償権を併せ持ち、そのいずれも行使できるが、原債権は、求償権に対する一種の付従性を有し、求償権の存在、その債権額と離れ、これと独立してその行使が認められるものではなく、求償権の限度でのみその効力が認められるという、主従の関係のある特別な請求権競合となる（最一小判昭和61年2月20日民集40巻1号43頁）。
 
4. 本訴訟の概要 本訴訟は、自己の名をもって弁済等をした者（債務者以外の者又は共同債務者）が、債権者に代位して、原債権（又はその保証債務履行請求権）に基づき債務者（又はその保証人）に訴求する訴訟である。 以下、債務者を被告とする訴訟のみを取り扱う。
 
II 訴訟物
訴訟物の例：甲（＝債権者）・被告間の売買契約に基づく代金支払請求権（小川＝中野・課題と判例民法⑤755頁［山口幸雄］） なお、求償権より原債権の方が大きい場合、原債権は求償権確保のために行使されるものであるから、求償権の限度で請求が認容される（前掲最一小判昭和61年2月20日）。 ▶逆に原債権の方が小さい場合、原債権の限度となる（最三小判昭和59年5月29日民集38巻7号885頁）。
 
主文例（野田＝後藤・大系（4）542頁［野田宏］、塚原・主文129頁） 被告は、原告に対し、〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年〇%の割合による金員を、原告の被告に対する〇万円及びこれに対する令和〇年〇月〇日から支払済みまで年〇%の割合による求償権の限度で支払え。 ▶求償権の限度で認容された場合でも、原債権の請求自体は全部認容であるから、請求を一部棄却するとの主文は不要である（野田＝後藤・大系（4）542頁［梶村太市］）。 ▶求償権の額が附帯請求を含めて原債権の額を将来にわたって常に上回る場合、判決理由中にその旨の判示の説示は必要であるが、主文は通常の給付の主文でよく、求償権の限度で支払えとの記載は不要である（前掲最一小判昭和61年2月20日、野田＝後藤・大系（4）541頁［梶村太市］）。もっとも、そうすることによる問題点について野田＝後藤・大系（4）544頁［梶村太市］参照。
 
III 請求原因
要件事実（潮見・債総365頁、潮見・新注釈民法1309頁） 要件1 被告の債務の発生原因 要件2 原告が自己の名において要件1の債務を弁済等したこと 要件3 原告の被告に対する求償権の発生原因
 
1. 要件2（弁済等）について 代位は、弁済のほか、供託、代物弁済、相殺、混同（大判昭和11年8月7日民集15巻1661頁）、物上保証人がその担保権を実行されたこと（本節「8 物上保証人の人的保証人に対する求償請求」）によっても生ずる（中田・債総413頁）。 ▶相殺は、要件1の債務について責任を有している者による場合にのみ代位が生ずる（通説）（内田・民法III38頁）。
 
2. 要件3（求償権の発生）について 弁済等により発生する求償権の法的性質は、債務者の委託に基づく弁済等の場合は委任事務処理費用償還請求権、債務者の委託に基づかない弁済等の場合は、債務者の意思に反しないときは事務管理費用償還請求権、反するときは不当利得返還請求権である（潮見・債総367頁、潮見・新注釈民法1311頁）。 ▶このように、求償権は、あるのが原則であることから、要件3を要件事実とせず、求償権の不存在を抗弁に回す見解（平井宜雄・債総151頁）もある。 ▶事務管理費用償還請求権の発生要件は、要件1、2で足りる（倉田・債総249頁）。
 
IV 抗弁
▶被告は、原債権に対する抗弁、求償権に対する抗弁の両方で対抗できる（前掲最一小判昭和61年2月20日）。
 
1. 当該債務が一身専属の給付を目的とすること 「その債務の性質が第三者の弁済を許さない」（民474条1項前段）とは、当該債務が一身専属の給付を目的とする場合をいい（我妻＝有泉・コンメ民法994頁）、この場合、債務者以外の者による弁済等（以下「第三者」という）が認められない。 なお、相対的な一身専属給付（債権者の同意があれば第三者弁済が許されるもの）の場合、債権者の同意があったことが再抗弁に回る（倉田・債総246頁参照）。
 
2. 当事者が第三者弁済を禁止・制限する意思表示をしたこと 当事者が第三者の弁済を禁止・制限する意思表示をしたときは、第三者弁済が認められない（民474条1項後段）。 「当事者」とは、契約の場合は両当事者、単独行為の場合は単独行為者である（内田・民法III38頁）。 ▶これらの意思表示は、債権発生後であっても、弁済の前であれば、することができる（大決昭和7年8月10日新聞3456号9頁）。 ▶これらの意思表示をしたことは抗弁に回る（最二小判昭和38年11月15日裁判集民69号215頁）。
 
3. 弁済者が弁済等をするについて正当な利益を有さず、かつ、当該弁済等が債務者の意思に反すること （1） 弁済等をするについて正当な利益を有しない者は、債務者の意思に反して弁済等をすることができない（民474条2項）。 ▶正当な利益を有する者の例については上記I2ア参照。 ▶債務者の意思に反していることは、黙示でも構わないし、第三者及び債権者に知られていなくても構わない（大判大正9年1月26日民録26輯19頁、深川裕介・判時2421号123頁）。 （2） これに対し、当該弁済等が債務者の意思に反することを債権者が知らなかったこと（民474条2項ただし書）が再抗弁となる（潮見・債総322頁、潮見・新注釈民法1395頁）。 このただし書により問題はほとんど解決される（平野・債総420頁）。
 
4. 弁済者が弁済等をするについて正当な利益を有さず、かつ、当該弁済等が債権者の意思に反すること （1） 弁済等をするについて正当な利益を有しない者は、債権者の意思に反して弁済等をすることができない（民474条3項）。 ▶例えば反社会的勢力である（内田・民法III39頁）。なお、正当な利益を有する者の例については上記I2ア参照。 「債権者の意思に反する」には、債権者の預金口座に一方的に金銭が振り込まれた場合のように受領の余地がなかった場合も含まれる（深川裕介・判時2421号122頁）。 （2） これに対し、当該弁済等が、債務者の委託を受けたもの（＝履行引受契約）であって、かつ、それを債権者が知っていたこと（民474条3項ただし書）が再抗弁となる（潮見・債総323頁、潮見・新注釈民法1397頁）。
 
5. 債務者（被告）の弁済者（原告）に対する弁済 ▶一部弁済がされた場合、その弁済は、原債権と求償権の双方に弁済されたものとし、それぞれにつき充当の規定に従って充当される（最三小判昭和60年1月22日裁判集民144号1頁・判時1148号111頁・判夕552号162頁）。
 
6. 消滅時効 原債権と求償権は別個に消滅時効にかかる（最三小判平成23年11月22日民集65巻8号3165頁、原田陸夫補足意見、潮見・債総362頁）。 ▶また、求償権の消滅時効が完成猶予・更新しても、原債権の消滅時効は当然には完成猶予・更新しない（潮見・債総362頁）。
 
7. 債務者対抗要件（任意代位の場合） 弁済者は、債権者が債務者に通知するか、又は、債務者が承諾しなければ、代位による債権移転を債務者に対抗できない（民500条）。
 
V 物上保証人の人的保証人に対する求償請求
参考文献：松岡ほか・民法演習229頁、中田・債総426頁、内田・民法III84頁、潮見・債総375頁
 
I 基礎知識
（1） 例えば、債務者Aの債務を担保するために、B及びCがその債務を連帯保証し、Dがその所有する不動産にその債務を被担保債務とする抵当権を設定したところ、Aが履行遅滞に陥ったため、この抵当権が実行され、債権はこれにより全額回収されたが、Dは上記不動産を失ったという場合に、Dは、B及びCに対し、いかなる請求ができるかという問題である。 （2） この場合、物上保証人Dは、債務者Aに対しては、求償権を有する（民372条、351条）が、保証人B及びCに対する直接の求償権は有しない（松岡ほか・民法演習233頁）。そこで、債務者に対する求償権を確保するための制度である代位（最一小判昭和44年7月3日民集23巻8号1297頁）によることが考えられる。 （3） 上記の場合、物上保証人Dは、債権者に代位し（民499条）、その求償権の範囲内で、原債権及びその担保権を行使することができる（民501条1項）。 ▶無資力である債務者Aに対して原債権を行使しても意味がないことから、担保権の行使として、B・Cに対し保証債務の履行を請求するのが通常である。 ▶なお、Dの抵当権の実行により債権の一部が回収されたにすぎない場合は、Dは、債権者の同意を得て、債権者と共にその権利を行使する（民502条1項）。 保証人と物上保証人がいる場合は、その数に応じて負担部分を分ける（民501条3項4号）ことから、物上保証人一人と人的保証人二人がいる場合、物上保証人の負担部分は3分の1となる。 ▶例えば、主債務が9000万円であれば、物上保証人Dは、人的保証人B・Cに対し、3000万円ずつ請求することができる（松岡ほか・民法演習235頁参照）。 ▶当初一人であった人的保証人が相続で二人になった場合も同様である（最一小判平成9年12月18日裁判集民186号641頁、判時1629号50頁、判夕964号93頁）。
 
訴訟物の例：甲（＝債権者）・B（＝保証人）の保証契約に基づく保証債務履行請求権
 
II 当事者の主張
1. 請求原因 要件事実（松岡ほか・民法演習234頁） 要件1 債権者の債権の発生原因 要件2 原告が不動産を所有していたこと 要件3 原告と債権者との間で、要件1を被担保債務とする抵当権を要件2の不動産に設定するとの契約の成立 要件4 被告と債権者との間で、要件1を主債務とする保証契約の成立 要件5 要件4が書面によること 要件6 要件3の抵当権が実行され、債権者に満足を与えたこと
 
2. 抗弁 ア. 他の保証人の存在 他にも保証人がいると、原告が代位できる額が小さくなる（民501条3項4号参照）が、そのことは抗弁に回る（松岡ほか・民法演習235頁）。 ▶なお、二重資格者についても一人と数える（最一小判昭和61年11月27日民集40巻7号1205頁）。
 
要件事実（他に人的保証人がいる場合） 要件1 被告以外の者を保証人とする、請求原因要件1の債務を主債務とする保証契約の成立 要件2 要件1が書面によること
 
イ. 代位による負担割合の特約 民501条3項4号は任意規定であり、これと異なる特約も有効である（最三小判昭和59年5月29日民集38巻7号885頁）。
 
9. 相殺の抗弁 参考文献：司研・要件事実（1）123頁、司研・類型別34頁、村田ほか・30講331・408・447頁、倉田・債総278頁、中野貞一郎・論点I136頁、伊藤ほか・講座（3）308頁、秋山ほか・民訴コンメ1506頁 不服申立て：相殺の抗弁により全部勝訴した被告は、請求がそれ以外の理由で棄却されるべきであることを主張して控訴することができる（兼子仁・条解民事訴訟546頁）。
 
I 基礎知識
1. 相殺の意義 （1） 二人が互いに同種の目的を有する債務を負担する場合において、双方の債務が弁済期にあるときは、各債務者は、その対当額について相殺によってその債務を免れることができる（民505条1項）。 （2） 相殺の主張には、①「訴訟外の相殺」を訴訟で主張する場合と、②「訴訟上の相殺」（当事者が訴訟において初めて相殺を主張する場合（中野貞一郎・論点I140頁、乾昭三・注釈民法12巻420頁））とがある（長沢幸男・最判解民平成10年度上507頁）。
 
2. 訴訟上の相殺の法的性質 訴訟上の相殺が私法行為なのか訴訟行為なのか争いがあるが、これを私法行為とし、当該訴訟において裁判所に判断されることを停止条件として、実体上の効果が生ずるとする見解（＝条件説）が有力である（中野貞一郎・論点I142頁、秋山ほか・民訴コンメ1508頁、松本博之・訴訟における相殺40頁（商事法務））。 ▶判例（大判昭和9年7月11日法学志4巻2号227頁）も、当該訴えが取り下げられると、訴訟上の相殺の効果は消滅するとする。相殺の抗弁の提出が却下されたことで相殺の効果が消滅したと判断した例（東京地判平成18年12月4日判時1996号37頁（ただし当事者の合理的意思が根拠））もある。 上記見解によると、訴訟上の相殺は私法行為であるから、その意思表示は相手方に対してされる（中野貞一郎・論点I144頁）。 ▶同旨の判例として大判明治34年10月26日民録7輯146頁（答弁書に記載して相手方に送達）があったが、その後、判例（大判昭和9年5月22日民集13巻799頁）は、訴訟行為説に立ち訴訟上の相殺の意思表示は、裁判所に対して行うものとした（長沢・最判解民平成10年度上509頁）。
 
3. 相殺の遡及効 相殺は、自働債権と受働債権の弁済期がいずれも到来した時（＝相殺適状時）に遡って効力を生ずる（民506条2項）から、相殺の抗弁は、本訴求債権の元本債権を消滅させると共に、相殺適状後の利息及び遅延損害金債権の発生を障害させる（司研・類型別34頁、平野・債総536頁）。 ▶もっとも、遡及効を有するといっても、すでにされた解除（告知）（最二小判昭和32年3月8日民集11巻3号513頁）や弁済（大判大正4年4月1日民録21輯418頁）の効力を無効ならしめることはない。 ▶なお、民506条2項は任意規定である。銀行の取引約定書では、相殺の遡及効を否定する条項が置かれている（岡山地判平成30年1月18日金法2088号82頁参照）。
 
4. 相殺により消滅する債権の額 相殺適状時を基準として、双方の債権額を定め、その対当額において差引計算をする（最二小判昭和53年7月17日裁判集民124号407頁・判時912号61頁）。 相殺適状前の利息又は遅延損害金がある場合、元本より先に相殺充当される（別段の合意がある時を除く）（民512条1項2号、489条）。
 
5. 相殺の抗弁が複数ある場合の先後関係 （1） どの自働債権を先に相殺するのかを当事者で合意することができる（民512条2項）。 （2） 合意がない場合、相殺適状となった時期が早い順に相殺する（民512条1項）。 ▶具体例が、最一小判昭和56年7月2日民集35巻5号881頁にある。 （3） 相殺適状となった時期が同じである複数の自働債権の場合、法定充当の規定に従う（民512条1項1号、489条）。 ▶自働債権が複数あって、その合計額が訴求債権額を超えるときは、どの債権で相殺したのか及びその額を特定すべきである（大判昭和9年10月12日民集13巻1985頁、兼子仁ほか・条解民訴546頁）。
 
6. 他の抗弁の判断順序 相殺の抗弁は、その判断に既判力が生じ（民訴法114条2項）、他の抗弁が認められるよりも被告に不利益になるから、裁判所は、他の抗弁を排した後に、相殺の抗弁について判断すべきである（司研・類型別35頁）。 ▶訴訟外の相殺の場合も、同様に、その判断に既判力が生ずる（秋山ほか・民訴コンメ1512頁、兼子仁・条解民訴544頁）。判例もこれを否定するものではない（長沢・最判解民平成10年度上524頁）。
 
II 相殺の抗弁
要件事実（要件1～3につき司研・類型別34頁、村田ほか・30講416頁各参照） 要件1 原告の本請求債権に相殺障害がないこと 要件2 自働債権の発生原因 要件3 自働債権に対する抗弁権の消滅原因（同抗弁権の付着が現れている場合） 要件4 相殺の意思表示
 
要件2、3. 記載例（司研・手引記載例集24頁） 1 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件ビデオを代金〇万円で売った。 2 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、本件ビデオを引き渡した。
 
要件4. 記載例（訴訟上の相殺）（答弁書、準備書面等の場合） 被告は、原告に対し、上記代金債権をもって、原告の本請求債権とその対当額において相殺する。
 
要件4. 記載例（訴訟上の相殺）（判決書の場合）（司研・手引記載例集24頁） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日の本口頭弁論期日において、上記代金債権をもって、原告の本請求債権とその対当額において相殺するとの意思表示をした。 ▶なお、訴訟上の相殺の意思表示は裁判所に対してすべきとする判例（上記I2参照）によると、「被告は、上記代金債権をもって、原告の本訴請求権とその対当額において相殺する。」などと摘示する。
 
要件4. 記載例（訴訟外の相殺） 被告は、原告に対し、令和〇年〇月〇日、上記代金債権をもって、原告の本請求債権とその対当額で相殺するとの意思表示をした。
 
1. 要件1（受働債権の相殺障害の不存在）について ア. 概要 原告が本訴訟で請求している債権に相殺障害があれば、相殺の抗弁を提出することができない。
 
イ. 具体例 （1） 悪意（＝消極的害意）（内田・民法III309頁）による不法行為に基づく損害賠償請求に対し、相殺の抗弁の提出は認められない（民509条1号）。 ▶使用者責任（民715条）に基づく損害賠償請求でも同様である（最三小判昭和32年4月30日民集11巻4号646頁）。 ▶もっとも、原告が当該債権の譲受人である場合は例外である（民509条ただし書）。 （2） 人の生命又は身体の侵害による損害賠償請求に対し、相殺の抗弁の提出は認められない（民509条2号）。 ▶双方の過失に起因する同一事故による損害賠償請求権相互間でも認められない（最三小判昭和49年6月28日民集28巻5号666頁）。 ▶安全配慮義務違反といった債務不履行でも同様である（内田・民法III309頁）。 ▶もっとも、原告が当該債権の譲受人である場合は例外である（民509条ただし書）。 （3） 相殺障害があるものとして、他に、差押禁止債権（民510条。例えば民執法152条、生活保護法58条、厚生年金保険法41条）、賃金債権（使用者が相殺する場合）（労働基準法24条1項）（最大判昭和36年5月31日民集15巻5号1182頁）、株金払込請求権（会社法208条2項、281条2項）がある。 ▶財産の独立性故の相殺禁止規定もある（民法522条2項、677条等）。
 
2. 要件2（自働債権の発生）について 自働債権が弁済期の定めのない貸金債権である場合、要件2は金銭消費貸借契約の成立だけで足りる（大判昭和17年11月19日民集21巻1075頁、我妻＝有泉・コンメ民法1058頁）。
 
3. 要件3（自働債権の抗弁権の消滅）について ア. 概要 原告の抗弁権を一方的に奪うことになる相殺は許されない（民505条1項ただし書）（学説）（平野・債総512頁）。そこで、自働債権に原告の抗弁権が付着している場合、これを消滅させた上で相殺をする。
 
イ. 同時履行の抗弁権 自働債権が原被告間の双務契約に基づくものである場合、原告の同時履行の抗弁権が付着しているから、このまま相殺することはできず（大判昭和13年3月1日民集17巻318頁）、原告の同時履行の抗弁権を消滅させるものとして、反対債務の履行（又はその提供）が必要となる（司研・要件事実（1）125頁。上記II3、記載例の要件2参照）。 ▶同様に、自働債権が、造作代金請求権（借地借家法33条）（造作引渡しと同時履行ー前掲大判昭和13年3月1日）、保証人の事前求償権（担保供与と同時履行ー最二小判昭和58年12月19日裁判集民140号663頁）である場合も、同時履行の抗弁権を消滅させる必要がある。 ▶自働債権が、請負報酬債権を自働債権とする場合、手形の返還との同時履行の抗弁権（最三小判昭和33年9月3日民集12巻9号1287頁（小切手））を消滅させる必要があるが、二重払いの危険がなければ、これが不要である（東京地判平成22年5月12日判夕1363号127頁）。 ▶もっとも、同一の請負に係る請負報酬債権と契約不適合に基づく損害賠償請求権は、同時履行の関係にあるとはいえ、相殺を認めても、同時履行の抗弁権の喪失による不利益は生じないから、そのまま相殺することが許される（最一小判昭和53年9月21日裁判集民125号85頁・判時907号54頁・判夕371号68頁、最二小判令和2年9月11日民集74巻6号1698頁）。
 
ウ. 催告・検索の抗弁権 自働債権が保証債務履行請求権（連帯保証を除く）である場合、催告・検索の抗弁権（民452条、453条）が付着しているから、このまま相殺することはできず（最二小判昭和32年2月22日民集11巻2号350頁）、これらの抗弁権の障害・消滅事由（本章第2節「4 保証債務履行請求」III6、7参照）が必要となる。
 
エ. 債務者対抗要件 自働債権が譲り受けた債権である場合、「債務者対抗要件の抗弁権」が付着しているから、債権譲渡の通知又は承諾があったことが必要となる。 ▶これに対し、債務者対抗要件を具備しなければ、債務者は譲受人を債権者として取り扱う必要がないから「相対立性」がないとし、相対立する債権であることを基礎付けるために債務者対抗要件の具備が必要になるとする見解（大判昭和15年9月28日民集19巻1744頁）もある。
 
オ. 譲渡制限の意思表示につき悪意重過失の譲受人に対する履行拒絶権 自働債権が譲り受けた債権であり、かつ、当該債権に譲渡禁止特約があることにつき被告が悪意又は重過失である場合、履行拒絶権（民466条3項）が付着している（平野・債総366頁）から、その消滅事由（本章第2節「9 譲受債権請求訴訟」III1イc）が必要となる。
 
カ. 先履行義務の履行 自働債権が原被告間の双務契約に基づくものであり、かつ、被告が先履行義務を負っている場合である。 上記イのとおり、同時履行の関係にある場合ですら、反対債務の履行が必要なのであるから、被告が先行義務を負う場合、その履行が必要となるのは当然である。 ▶例えば、自働債権が請負報酬債権であれば、先履行義務である「仕事の完成」も必要となる。
 
4. 要件4（相殺の意思表示）について 相殺適状後に受働債権の譲渡があった場合、債権譲受人に対して相殺の意思表示をする（最二小判昭和32年7月19日民集11巻7号1297頁）。 ▶相殺適状後に受働債権の差押えがあった場合、相殺の意思表示は、債務者・差押債権者のいずれに対してしてもよい（最三小判昭和40年7月20日裁判集民79号893頁・判夕179号187頁）。
 
III 再抗弁
1. 自働債権の時効消滅 ア. 概要 自働債権の消滅時効が完成した場合でも、完成前に相殺適状（＝両債権の弁済期が到来）になっていれば、相殺をすることができる（民508条）（最一小判平成25年2月28日民集67巻2号343頁）。 ▶もっとも、既に時効が完成した債権を被告が譲り受けた場合、時効完成前に両債権の弁済期が到来していたとしても、これを自働債権として相殺することは認められない（最二小判昭和36年4月14日民集15巻4号765頁）。原告と被告との間では、時効完成前に相殺適状が生じていないからである（北居功・民商148巻3号322頁）。 ▶なお、自働債権が保証債権であり、主債務の消滅時効が完成した場合に民508条が類推適用されるかは争いがある（判例（大判昭和8年1月31日民集12巻83頁）は肯定だが、学説は否定）（潮見・新注釈民法1280頁、平野・債総519頁）。 そこで、原告の本請求債権の弁済期の到来前に自働債権の時効が完成していたことを主張しなければ、時効消滅の再抗弁は、主張自体失当となる（具体例として前掲最一小判平成25年2月28日がある）。
 
イ. 要件事実 要件1 自働債権を行使することができる時期の到来 要件2 本訴求債権の弁済期の到来前に、要件1から一定期間（時効期間）が経過したこと 要件3 時効の援用
 
2. 自働債権の弁済期の約定 （1） 自働債権の弁済期が経過していなければ、相殺をすることができない（民505条1項）。 ▶なお、いったん両債権が弁済期にある状態になっても、その後、自働債権について弁済期の猶予がされれば、猶予された弁済期が到来するまでは相殺適状にならない（大判昭和10年1月16日民集14巻21頁参照、我妻＝有泉・コンメ民法1058頁）。 （2） そこで、自働債権の弁済期の約定が再抗弁となり、弁済期の経過が再々抗弁となる（司研・類型別34頁、司研・要件事実（1）124頁）。 ▶反対説として、自働債権の弁済期の約定及び経過が相殺の抗弁（上記II）の要件事実になるとする見解（大判明治37年6月24日民録11輯1042頁、中田・債総298頁、村上・研究168頁、平井宜雄・債総234頁、潮見・新注釈民法1263頁）がある。 ▶なお、受働債権については、弁済期が未到来であっても、期限の利益の放棄の意思表示をせずに直ちに相殺することができる（大判昭和8年5月30日民集12巻1381頁）。
 
3. 相殺禁止特約 相殺禁止特約があると相殺をすることができない。もっとも、第三者に対してこの特約を対抗できるのは、その第三者が悪意又は重過失の場合に限られる（民505条2項）。
 
要件事実（潮見・債総433頁、内田・民法III308頁） 要件1 相殺禁止特約の成立 要件2 要件1の特約についての被告の悪意又は重過失（被告が「特約締結当事者以外の第三者である場合）
 
4. 自働債権が別訴の訴訟物であること ▶これは、相殺の抗弁が不適法であることの主張である。 自働債権が別訴の訴訟物である場合（＝別訴先行型）、矛盾した既判力のある判断を防止する必要があるため、相殺の抗弁は不適法である（民訴法142条類推）（最三小判昭和63年3月15日民集42巻3号170頁、最三小判平成3年12月17日民集45巻9号1435頁、内山衛次・民訴百選74頁）。 ▶もっとも、別訴で一部請求している債権の残部を自働債権とする相殺の抗弁であれば認められる（最三小判平成10年6月30日民集52巻4号1225頁、内山衛次・民訴百選78頁）。
 
5. 自働債権が反訴の訴訟物であること これは、相殺の抗弁が不適法であるとの主張である。 本訴反訴がある場合に、反訴において、本訴求権を自働債権とする相殺の抗弁を提出することは、許されないのが原則である（本訴と反訴の弁論が分離されれば上記4と同じ構造になるからである）（大阪地判平成18年7月7日判夕1248号314頁）。 ▶例外的に、これが許されてる場合が二つある。 一つは、本訴において本訴請求権の全部又は一部が時効消滅したと判断されることを条件として、反訴において、時効消滅した部分を自働債権として（民508条）、相殺の抗弁を主張する場合である（最一小判平成27年12月14日民集69巻8号2295頁）。 もう一つは、本訴が請負報酬請求、反訴がその請負の目的物の契約不適合に基づく損害賠償請求である場合である（この場合、事案の性質上、本訴と反訴の弁論の分離が許されないと解すべきであるからである）（最二小判令和2年9月11日民集74巻6号1693頁）。 ▶他方、本訴反訴がある場合に、本訴において、反訴請求権を自働債権とする相殺の抗弁を提出することは許される（この提出により、当該反訴は、本訴の相殺の抗弁において反訴請求権につき既判力のある判断が示されればその部分を反訴請求から除くという趣旨の予備的反訴に変更されると解されて、そうすると、重複起訴には当たらなくなるからである）（最二小判平成18年4月14日民集60巻4号1497頁）。
 
6. その他の再抗弁 （1） その他の再抗弁として、①訴訟外の相殺の意思表示に条件・期限の約定があること（民506条1項後段）（司研・類型別35頁、中田・債総311頁）、②債務の性質上相殺が許されないこと（民505条1項ただし書）（内田・民法III305頁）、③自働債権が差し押さえられた債権であること（民執法145条）、④自働債権に質権が設定されていること（我妻＝有泉・コンメ民法1059頁）、⑤自働債権の発生障害・消滅事由（例えば大判大正2年3月27日民録19輯173頁）、⑥相殺適状後の自働債権と受働債権に係る和解契約の成立（この和解成立後の相殺は許されない）（我妻＝有泉・コンメ民法1063頁）、⑦相殺権の濫用（東京地判平成11年3月25日判時1706号56頁のように、倒産手続と平常時の中間領域において、害意が認められる例外的な場合）（中田・債総479頁）がある。
 
（2） なお、訴訟上の相殺の抗弁に対し、訴訟上の相殺の再抗弁を提出することは認められない（最一小判平成10年4月30日民集52巻3号930頁）。 ▶他方、訴訟外での反対相殺を再抗弁とすることは認められる（東京地判令和3年2月17日最高裁HP、前掲最一小判平成10年4月30日もその旨判示する）。
 
IV 補足：相殺契約
和解条項（総研・書記官和解42頁） 原告と被告は、第1項の債務と前項の債務とを対当額で相殺する。
 
（1） 相殺契約は、民法上の相殺の要件に服させる必要がない（中田・債総458頁、総研・書記官和解42頁注1ア）。 ▶例えば、弁済期未到来の債権を目的とすることもできる（民505条1項の不適用）（大判昭和12年10月5日新聞4202号7頁）。 （2） 相殺契約では、相殺障害のある債権を受働債権とすることもできる。例えば、人の生命又は身体の侵害による損害賠償請求権である（民509条の不適用）（内田・民法III256頁、総研・書記官和解55頁）。 ▶もっとも、賃金債権を受働債権とする相殺（労基法24条1項）は、やはり許されない（我妻＝有泉・コンメ民法1060頁）。 （3） 相殺契約では、同一当事者間の相対する債権以外の債権を目的とすることもできる（三面契約など）（乾昭三・注釈民法12巻379頁）。 ▶なお、ネッティングにつき内田・民法III230頁、潮見・債総418頁各参照。また、商法には交互計算の定めがある（商法529条以下）。 （4） 相殺契約では、相殺に条件、期限を付けることもできる（民506条1項後段の不適用）。例えば、停止条件付相殺契約（相殺予約）の要件事実は、①自働債権及び受働債権の各発生原因、②一定の事由の発生を停止条件として自働債権と受働債権の相殺適状が生じ当然に相殺の効力が生ずる旨の合意、③当該事由の発生である（高須ほか・要件事実64頁）。
 
10. その他の債権消滅
 
I 免除
1. 概要 債権者が債務者に対して債務を免除する意思を表示したときは、その債権は、消滅する（民519条）。 なお、いつたんした免除は撤回できない（東京地判大正15年7月29日東京評論16巻95頁）。
 
2. 免除の抗弁の要件事実（伊藤＝山崎・ケースブック151頁） 要件1 債権者による免除の意思表示 ▶黙示の免除の意思表示の成否が問題になることが多い（例えば千葉地佐原支判昭和47年2月8日判時679号57頁）。 ▶私的整理の場面などでは、債務の免除ではなく強制力を喪失させるだけのものである「不訴求の意思表示」である場合が多いと思われる（平野・債総544頁）。
 
要件1. 記載例（司研・手引記載例集25頁） 原告は、被告に対し、令和〇年〇月〇日、本件債務を免除するとの意思表示をした。
 
3. 再抗弁：免除に付された停止条件 例えば、債務のうちの〇万円を支払ったときはその残額について免除するとの意思表示をした場合である。条件が成就したことが再々抗弁に回る。
 
II 免除契約
1. 概要 債権者と債務者の合意（＝免除契約）により債務を消滅させることができる（大判昭和4年3月26日新聞2976号11頁、総研・書記官和解38頁）。
 
2. 免除契約の抗弁の要件事実 要件1 債権者債務者間で免除契約が成立したこと
 
3. 再抗弁：免除契約の解除 免除契約の解除により、債権は復活する（前掲大判昭和4年3月26日、我妻＝有泉・コンメ民法1078頁）。
 
III 更改
1. 概要 当事者が、従前の債務に代えて、給付の内容に重要な変更のある新たな債務（又は、債務者若しくは債権者が第三者と交替する新たな債務）を発生させる契約をしたときは、従前の債務は、更改によって消滅する（民513条）。 ▶従前の債務の担保や抗弁権も消滅してしまうということである（内田・民法III119頁）。そこで、当事者が、かかる制度をあえて利用するという意思を有しているのか慎重に解釈すべきである（中田・債総492頁）。実際にはほとんど利用されていない（平野・債総541頁）。
 
2. 更改（債務の目的の変更）の抗弁の要件事実（潮見・新注釈民法1332頁） 要件1 債権者債務者間で、給付の内容に重要な変更のある新たな債務を発生させる契約が成立したこと
 
3. 和解条項記載例（総研・書記官和解63頁） 原告と被告は、本件債務を、〇〇社製のBを給付する債務に更改する。
 
IV 混同
（1） 債権と債務が同一人に帰属したときは、その債権は消滅する（民520条）。 ▶例えば、交通事故の被害者と加害者が同一人によって相続された場合の損害賠償請求権（最一小判平成元年4月20日民集43巻4号234頁）や、賃借人が賃借物の所有権を取得した場合の賃借権（大判昭和5年6月12日民集9巻532頁）である（後者の例外として最一小判昭和46年10月14日民集25巻7号933頁）。 （2） ただし、その債権が第三者の権利の目的であるときは、混同によっても消滅しない（民520条ただし書）。 例えば、転借人が賃貸人の地位を承継しても、賃貸借も転貸借も消滅したことにはならない（最一小判昭和35年6月23日民集14巻8号1507頁）。 ▶混同によっても債権が消滅しない他の例として、①債権が証券化されている場合（手形法11条3項、小切手法14条）、②債権が電子化されている場合（電子記録債権法22条1項）、③相続の限定承認（民925条）、④信託財産（信託法20条1項）がある（中田・債総496頁、内田・民法III21頁）。
