令和７年３月
要 件 事 実
― 基本編 ―
― 応用編 ―
司法研修所民事裁判教官室
自学自修用教材 要件事実－基本編－
要件事実－基本編－
～民事訴訟における紛争解決と要件事実～
令和７年３月
民事裁判教官室
（目次）
第１ 発刊によせて ........................................................................................................................................................ 1
第２ 民事訴訟の判断の構造と要件事実 .................................................................................................................... 3
１ 要件事実と民事実体法 ........................................................................................................................................ 3
２ 要件事実と事実認定 ............................................................................................................................................ 4
３ 要件事実と争点整理 ............................................................................................................................................ 5
第３ 要件事実の基礎となる考え方 ............................................................................................................................ 6
１ 訴訟物と請求原因 ................................................................................................................................................ 6
２ 否認と抗弁の違い ................................................................................................................................................ 7
３ 再抗弁、再々抗弁 ................................................................................................................................................ 8
４ 権利の継続性と抗弁 ............................................................................................................................................ 8
５ 事実抗弁と権利抗弁 ............................................................................................................................................ 9
６ 要件事実最小限の原則 ........................................................................................................................................ 9
７ 時的要素と時的因子 .......................................................................................................................................... 13
８ ブロック・ダイアグラムを書いてみよう ...................................................................................................... 14
＜凡例＞
新問研 改訂 新問題研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン ３訂 事例で考える民事事実認定
起案の手引 １０訂 民事判決起案の手引
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
－民法（債権関係）改正に伴う補訂版－ 新問研
改訂 新問研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
第１ 発刊によせて
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
「ユリイカ！（分かった！）」
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
アルキメデスは、現代でも有用なツールである「浮力の原理」を発見したとき、こう叫んだ、と伝えら
れています。
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集あ
当事者の求める法律効果（権利の発生、障害、消滅、阻止）が認められるためには、これを発生させる
法律要件に該当する具体的事実（要件事実）が認められることが不可欠です。どんなに複雑に入り組んだ
民事訴訟であっても、その事案における要件事実が何か、要件事実のうち争いのあるものが何かを分析し
（主張分析）、その要件事実が認められるか、認められないかを考えていけば、おのずから結論が導かれ
ます。要件事実は、時として方向性が見失われることもある民事訴訟という大海原における、いわば「羅
針盤（コンパス）」です。
民裁教官室では、このようにとても有用で重要なツールである要件事実の基礎や、要件事実を中核に据
えた主張分析の基礎を皆さんに確実に身に付けてもらうために、 「要件事実－基本編－」（以下「基本編」
といいます。）と「要件事実－応用編－」 （以下「応用編」といいます。）を作りました。
要件事実－基本編－ 1
この基本編には、すべての修習生に必ずマスターしてほしい基礎的な事項をまとめました。要件事実の
学修につまずいたときはもちろんのこと、学修が進んで応用的な主張分析に取り組むときにも、是非、繰
り返し読んでほしい内容が詰まっています。
皆さんは、司法研修所に入所するまでの間に、新問研及び類型別を読み、要件事実の学修を進めてきた
ことと思いますが、この基本編で、民事訴訟における要件事実の役割を再確認し、なぜ要件事実の考え方
を学修する必要があるのか、しっかりと理解しましょう（第２） 。次に、要件事実の根底にある基礎とな
る考え方について、１つ１つ確認していきましょう（第３） 。
まずは、基本編を熟読し、要件事実の基礎に関する理解が進んだら、改めて、新問研、さらに、類型別
へと読み進めて行きましょう。新問研や類型別をよく読んだ上で、基本編を今一度読み返すと、要件事実
の基礎に関する理解は一層定着することでしょう。
皆さんが、基本編、更に応用編を繰り返し学修し、心の底から、 「ユリイカ！」と叫ぶ日が来ることを
期待しています。
2 要件事実－基本編－
第２ 民事訴訟の判断の構造と要件事実
１ 要件事実と民事実体法
民事訴訟において、裁判官は、原告が訴訟物として主張する一定の権利（又は法律関係）の存否につ
いて判断を示すことにより、紛争を解決します。しかし、訴訟物である権利は、目に見えない観念的な
存在なので、裁判官がこれを直接認識することはできません。
それでは、一体どうやって権利の存否を判断するのでしょうか。権利の発生根拠である民法等の民事
実体法を用いるのです（後記第３の６(3)ア参照） 。民事実体法の多くは、法律効果（権利の発生、障害、
消滅、阻止）の発生要件を規定したものであり、この発生要件を講学上、法律要件と呼んでいます。民
事訴訟では、これらの法律要件に該当する具体的事実の存在と、そこから生じる法律効果を組み合わせ
ることによって、権利の存否を判断するのです。この法律要件1に該当する具体的な事実が、要件事実
（主要事実）です（新問研５頁）2
。
そして、ある法律効果を発生させる法律要件は何か、条文に定められている一定の要件は、権利を発
生させる要件なのか、それとも権利の発生を障害する要件なのか、という問題は、いずれも民事実体法
の解釈によって決められます。この解釈に当たっては、条文の文言、形式（例えば、本文なのか、ただ
し書なのか）を基礎とすると同時に、立証責任の負担の公平性・妥当性の確保や、類似または関連する
法規との体系的整合性などを考慮すべきである、というのが現在の通説的な考え方となります。
訴訟物：売買契約に基づく目的物引渡請求権
民事実体法 民法５５５条
解釈 売買契約の締結のみで足りる
法律要件
売買契約の締結
(財産権の移転・代金額)
要件事実
…□□を○○円で売った
要件事実の基礎にあるのは民事実体法の解釈である、ということが理解できたでしょうか。後記第３
の６(2)で、売買契約に基づく目的物引渡請求権の要件事実を説明しています。売買の要件事実といえ
ば財産権の移転と代金額の合意だ、と覚えている人が多いと思いますが、民法の条文と解釈から、それ
を説明できるでしょうか。皆さんが要件事実の学修をする際には、白表紙に書かれている要件事実を丸
1 民事実体法が定める法律要件には、「売買契約の締結」や「金銭の交付」といった事実をもって要件とするもの（これを事
実的要件ということがあります。）と、「過失」、「正当な理由」といった規範的評価に関する抽象的概念をもって要件とする
ものがあり、後者を規範的要件といいます（新問研１４１頁）。この規範的要件に関する要件事実については、応用編で詳
しく説明します。
2 民裁教官室では、このように、一定の法律効果（権利の発生、障害、消滅、阻止）を発生させる法律要件に該当する具体
的事実を要件事実であると考えていますので、主要事実と要件事実は同義となります（新問研５頁）。本教材では、間接事
実との対比の文脈で、要件事実を「主要事実」と表現することがありますが、両者は同じものであることに注意しましょう。
要件事実－基本編－ 3
暗記するのではなく、民法の条文と、これまでに勉強した民法の解釈に立ち戻って、なぜその事実が要
件事実になるのかを考えてみることが大切です。そのような学修を重ねることにより、はじめて、経験
したことのない類型の事件にも着実に対応することができる主張分析能力を身に付けられるのです。
もう一歩先 へ 要件事実 （主要事実） と 主張立証責任
ある事実が主要事実である場合、弁論主義が適用されるため、当事者のいずれかが主張しなければ3
、
たとえその事実が証拠によって認められるときであっても、裁判所がその事実を認定し、その事実を法律
要件とする法律効果の発生を認めることは許されません。このことにより一方当事者が受ける不利益を、
主張責任といいます（新問研７頁）。ある事実が間接事実や補助事実であれば、裁判所は、当事者の主張
の有無による制約を受けることなく、裁判の資料としてよいことになります。
また、ある事実が主要事実であり、かつその存在が争われている場合、その事実が立証されなければ、
その事実を法律要件とする法律効果の発生は認められないことになります。このことにより一方当事者が
受ける不利益を、立証責任といいます（新問研７頁）。ある事実が間接事実や補助事実であれば、その事
実を立証できないとしても、他の事実によって主要事実を立証できる可能性があるので、直ちに法律効果
の発生が認められない、ということにはなりません4
。
２ 要件事実と事実認定
次に、要件事実と事実認定の関係をみていきます。
民事訴訟における事実認定の対象は、争いのある主要事実（争点）です（ジレカン５、６頁）。この
争いのある主要事実は、要件事実の考え方を基礎とした適切な主張分析の結果、導き出されるものであ
り、主張分析と切り離して捉えることはできません。当事者が激しく争っている事実が、争いのある主
要事実（争点）とは限りませんし、審理の対象である訴訟物の存否とは関係がないこともあります。
それでは、次の事案において、争いのある主要事実（争点）は何か、考えてみましょう。
事例１
Ｘが、Ｙから、令和６年１月１日に甲土地を３０００万円で買ったとして、Ｙに対し、売買契約に基づ
き、甲土地の所有権移転登記手続を求める訴訟を提起しました。
Ｙの言い分
私は、Ｘに甲土地を売ったことはありません。私が甲土地を３０００万円で売ったことは認めますが、
買主はＸではなく、Ｘの弟のＺです。Ｘが証拠として提出する売買契約書は、Ｘが偽造したものです。
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ
ＹがＸに対し、令和６年１
×
月１日、甲土地を代金３０
００万円で売った。
争いのある主要事実（争点）は、「ＹがＸに対し、令和６年１月１日、甲土地を代金３０００万円で
売った」であり、請求原因事実としてⅩが主張立証責任を負います。
3 主張責任を負わない側の当事者が主張した場合であっても、「主張共通の原則」により、裁判所はこれを判決の基礎とする
ことができます。このような主張を不利益陳述（相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述）といい、応
用編で詳しく説明しています。
4 主張責任と立証責任を分けて説明しましたが、主張責任と立証責任の所在は一致する（ある要件事実については、原告又
は被告のいずれかが、主張責任と立証責任を負う）とする立場が有力です（新問研８頁）。
4 要件事実－基本編－
「甲土地の買主はＸかＺか」ではありません。 「甲土地の買主がＺであること」は主要事実ではない
からです。上記の主要事実（争点）との関係では、「甲土地の買主がＺであること」 （ＹがＺに甲土地を
売ったこと）は、主要事実の推認を妨げる間接事実等に位置付けられます。また「売買契約書が偽造さ
れたか否か」でもありません。売買契約書の成立の真正は、この売買契約書を上記主要事実（争点）の
認定の基礎とすることができるか、という形式的証拠力の問題であり、 「売買契約書が偽造されたこと」
は主要事実ではなく補助事実に位置付けられるからです。
ところで、実務上、この事案において、争点を「買主はＸか」あるいは「売買契約書の成立の真正」
「売買契約書が偽造されたか」と捉えることもあります。しかし、このような争点は、争いのある主要
事実を正確に把握した上で、これを実質的に争われている主要事実の一部に絞り込んだり、間接事実や
補助事実レベルに分析したりして設定されたものであり、主張分析と切り離して争点を捉えているわけ
ではないことに注意しましょう5
。
３ 要件事実と争点整理
最後に、実際の審理において、要件事実がどのように役に立つのか、みていきましょう。
訴訟代理人は、依頼者に有利な法律効果を発生させるために必要な要件事実を主張し、その立証に努
めます。一方、裁判官は、当事者の主張を請求原因、抗弁、再抗弁等に整理し、そのように整理した各
主張の要件事実についての相手方の認否を確認して、争点（争いのある主要事実）を把握します。その
上で、当事者との間で、争いのある主要事実及び重要な間接事実についての認識を一致させるため、求
釈明し、あるいは提出された証拠を踏まえた心証を開示します（争点整理） 。
このように、要件事実は、訴訟代理人及び裁判官が、立証の目的となる争点を早期に明確にし、事件
の核心（結論を左右する判断の対象）となる論点（真の争点）に主張立証活動を集中させ、充実した審
理を実現するために必要不可欠なツールです。法律実務家は、共通の基盤として要件事実の考え方を修
得しているからこそ、複雑に入り組んだ民事訴訟であっても解決に導くことができるのです。
具体的な事件において、要件事実の考え方がどのように活用されているかについては、「対話で進め
る争点整理」を読んで確認してみましょう。
主張分析 事実認定
争点整理
5 このように、実務上、「争点」という言葉は多義的に用いられており、争いのある主要事実そのものを指すとは限りません
（ジレカン５、６頁参照）。
要件事実－基本編－ 5
第３ 要件事実の基礎となる考え方
１ 訴訟物と請求原因
主張分析は、まず原告が選択した訴訟物を把握することから始まります。なぜなら、訴訟物である権
利を発生させる法律要件に該当する具体的事実を、請求原因に位置付けられる要件事実として整理して
いくことになるからです。このような構造からも分かるとおり、原告が選択していない訴訟物を、誤っ
て訴訟物と把握することは、主張分析のスタート地点を誤ることになり、その後の攻撃防御方法も異な
るものとなります。
事例でみていきましょう。
事例２
Ｘが、Ｙに対し、甲土地の明渡しを求める訴訟を提起しました。
Ｘの言い分
私は、令和３年１月１日、息子であるＹに対し、私が所有している甲土地を駐車場として無償で貸し、
引き渡しました。現在、Ｙは甲土地を占有しています。しかし、Ｙは車を手離したので、もはや甲土地を
駐車場として使用することはないはずです。
Ｙの言い分
甲土地は、私が、令和３年１月１日、Ｘから贈与され、引渡しを受けたものです。また、贈与の事実が
認められないとしても、車を手離したことはないので、私には甲土地を占有する権原があります。
Ｘの言い分からすれば、訴訟物として、次の２つの可能性があります。
＜訴訟物１：所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権＞
Ｋｇ Ｅ１所有権喪失－贈与
Ｘもと所有 Ｘ・Ｙ 贈与契約
Ｙ占有
Ｅ２占有権原－使用貸借 Ｒ使用収益の終了
Ｘ・Ｙ 使用貸借
契約
Ｘ・Ｙ 駐車場とし
て使用する合意
Ｘ→Ｙ 基づく引
渡し
駐車場としての使用
収益の終了
＜訴訟物２：使用貸借契約の終了に基づく目的物返還請求権としての土地明渡請求権＞
Ｋｇ
Ｘ・Ｙ 使用貸借
契約
Ｘ→Ｙ 基づく引
渡し
Ｘ・Ｙ 駐車場と
して使用する合意
駐車場としての使
用収益の終了
訴訟物１では、Ｙの贈与の主張は抗弁に整理できますが、訴訟物２では、請求原因に対する否認の理
由にすぎません。このように、同じ言い分でも、訴訟物次第で、攻撃防御の構造と主要事実、主張立証
責任の分配が異なることが理解できたでしょうか。ですから、原告がいずれの訴訟物を選択しているの
か、原告の主張を慎重に検討しなければなりませんし、不明確な場合には求釈明をして明らかにしても
らう必要があるのです。
6 要件事実－基本編－
２ 否認と抗弁の違い
請求原因の主張に対し、被告は、これを争う場合、①請求原因を構成する要件事実を否認又は不知と
認否すること、及び②抗弁を主張することができます。①と②は、同時に両方ともすることができます
し、①請求原因事実を否認して争いつつ、②請求原因が認められた場合に備えて抗弁を主張することは、
よくあります。
被告の主張が、②の抗弁に当たるというためには、
(a)被告が主張する事実が請求原因事実と両立すること
(b)その主張の法律効果が請求原因から生じる法律効果を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止す
る）こと
が必要です（新問研１４頁）。
事例で考えてみましょう。
事例３
Ｘが、Ｙに、令和６年１月１日に３０００万円で甲土地を売ったとして、Ｙに対し、売買契約に基づ
き、売買代金３０００万円の支払を求める訴訟を提起しました。
Ｙの言い分
Ｘから甲土地を買ったことはありません。Ｘとの間で甲土地を買い取る交渉はしましたが、契約締結に
は至りませんでした。また、私は、売買契約の交渉当時、甲土地の南方５０ｍの地点に○○電鉄株式会社
の駅が設置される計画はなかったにもかかわらず、その計画があるものと信じていました。私は、Ｘに対
し、この新駅設置の計画があるので、甲土地を店舗用地として買い受けたいと話していました。ですか
ら、たとえ売買契約が成立していたとしても、私の意思表示は錯誤に基づくものです。この度、Ｘから売
買代金の支払を求められましたので、念のため、Ｘに対し、令和６年５月１日、甲土地の売買契約を取り
消すと伝えました。
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ Ｅ（錯誤）
Ｘ→Ｙ 売買契約 ×
Ｙ 売買契約の基礎とした事情
について錯誤
事情の表示
錯誤が重要であること
Ｙ→Ｘ 取消しの意思表示
Ｙは、まずＸが主張する売買契約の成立を否認しています。また、これと同時に、Ｙは、売買契約が
成立したとしても、錯誤（９５条１項２号）により取り消したと主張しています。Ｙの主張を簡単に整
理すると、上記のブロック・ダイアグラムのようになります。 （この事例の要件事実の摘示については、
事実摘示記載例集２８頁を参照してください。）
Ｙの錯誤取消しの主張について、詳しくみていきましょう。Ｙの主張は、売買契約が締結されたとの
請求原因事実を前提に、Ｙの意思表示には錯誤があったとの事実を主張するものですから、請求原因事
実と両立します（上記(a)の点） 。また、Ｙが錯誤により意思表示を取り消した場合には、売買契約は初
めから無効であったとみなされるため（民法１２１条）、請求原因から生じるＸからＹに対する売買代
金請求権の発生を障害します（上記(b)の点） 。したがって、Ｙの錯誤取消しの主張は、抗弁と整理でき
るのです。
このように、抗弁が主張されているのか、否認の理由にすぎないのかを見分ける際には、当該主張が
上記(a)及び(b)のいずれも満たすか否かを必ず確認しましょう。その際に注意しなければならないのは、
(a)はあくまで事実が両立するか否かに着目する、ということです。法律効果が両立するか否かに着目
要件事実－基本編－ 7
してしまうと、錯誤取消しのような障害の抗弁の場合には、 「請求原因の法律効果が障害されて存在し
ないことになるので、両立しないから抗弁ではない」との誤った結論に至ることになります。
３ 再抗弁、再々抗弁
抗弁の主張に対し、原告は、これを争う場合、①抗弁を構成する要件事実を否認又は不知と認否する
こと、及び②再抗弁を主張することができます。①と②は、同時に両方ともすることができます。
原告の主張が、②の再抗弁に当たるというためには、
(a)原告が主張する事実が抗弁事実と両立すること
(b)その主張の法律効果が抗弁から生じる法律効果を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止する）
ことによって請求原因から生ずる法律効果を復活させること
が必要です。
検討の注意点は、上記２の抗弁と同じですが、再抗弁の場合には、(b)で、 「抗弁から生じる法律効果
を妨げるか」に加えて、 「請求原因から生ずる法律効果を復活させるか」を検討することを忘れないよ
うにしましょう。
この再抗弁に対する再々抗弁も、同様に、
(a)被告が主張する事実が再抗弁事実と両立すること
(b)その主張の法律効果が再抗弁から生じる法律効果を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止する）
ことによって抗弁から生ずる法律効果を復活させること
の両方を満たすことが必要です6
。
４ 権利の継続性と抗弁
次に「権利の継続性」という観点から、請求原因や抗弁に該当する主要事実を立証する意味をみてい
きましょう。
裁判所が当事者の主張する権利の有無を判断するためには、まず民法が権利の発生要件として定める
法律要件に該当する事実（要件事実）の存否を確定することが必要になります。裁判所が、その事実が
あると認識できれば、これに民法を適用することによって、権利が発生したと判断することができます。
そして、権利が発生したものと認められると、その発生障害要件、消滅要件又は行使阻止要件のいず
れかに該当する事実（抗弁）が認められない限り、裁判所は、その権利は事実審の口頭弁論終結の時点
で存在しているものと認識するというのが、民事訴訟の仕組みとなります（新問研５、６頁） 。これを
「権利の継続性」ということがあります。 （以上は「権利」に関する説明になりますが、 「事実」は、一
般に、それがある時点で存在したと認められたとしても、当然にその後も継続して存在しているとは認
められません。）
過去の一時点 現在（事実審の口頭弁論終結時点）
① 発生
② 障害
③ 消滅
④ 阻止
6 請求原因、抗弁、再抗弁、再々抗弁の説明をしてきましたが、この他に、予備的主張（予備的請求原因や予備的抗弁）と
呼ばれるものがあります。この予備的主張については、応用編で取り上げます。
8 要件事実－基本編－
５ 事実抗弁と権利抗弁
抗弁の中には、事実の主張だけで抗弁となるもの（これを事実抗弁ということがあります。）と、事
実の主張に加えて権利者による権利行使の意思表明があって初めて抗弁となるもの（これを権利抗弁と
いいます。）があります。権利抗弁と考えられている代表的なものとして、同時履行の抗弁（民法５３
３条、類型別８頁、事実摘示記載例集２７頁）があります7
。
事例１では、請求原因で売買契約の締結を主張することによって、同時履行の抗弁の法律要件に当た
る事実（Ｙが双務契約の当事者の一方であり、Ｘの債権とＹの債権が双務契約から発生したこと）が現
れます。しかし、Ｙは、この同時履行の抗弁権を行使するとの権利主張をしていないため、同時履行の
抗弁が主張されていると整理するのは誤りです。
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ Ｅ（同時履行）
ＹがＸに対し、令和６年１
×
月１日、甲土地を代金３０
００万円で売った。
Ｙは、Ｘが３０００万円を支払うま
で、所有権移転登記手続を拒絶す
る。
６ 要件事実最小限の原則
(1) 総論
ここでは、ある事実が要件事実であるか否かを検討するに当たり、重要な視点を紹介します。
要件事実を整理するに当たっては、法律要件が何かということを十分に意識し、法律要件に該当し
ない事実を混在させることがないようにすることが必要です。この考え方のことを、「要件事実最小限
の原則」あるいは「要件事実ミニマムの原則」と呼ぶことがありますので、本書でもそのように呼ん
でいきます。
仮に、要件事実でない事実を請求原因事実と整理した場合には、訴訟物の判断において必要でない
審理を行った上、その事実が認められないとして請求を棄却し、訴訟物についての判断を誤る可能性
があります。また、要件事実となる事実を請求原因事実と整理しなかった場合には、訴訟物の判断に
おいて必要な審理を行わない上、その事実が存在しないことを看過して請求を認容し、やはり訴訟物
についての判断を誤る可能性があります。
すなわち、実際の民事訴訟では、要件事実以外の事実も多く主張されますが、それが要件事実（主
要事実）に当たるのか、それとも間接事実又は補助事実に位置付けられるのかを正確に把握すること
により、初めて、裁判所及び訴訟代理人が無駄のない争点整理手続を行い、真の争点について集中証
拠調べを実施して、適正かつ迅速な紛争解決を行うことができるのです。
もちろん、このことは、要件事実（主要事実）の存否を推認させる間接事実の重要性を否定するも
のではありません。実際の訴訟では、特定の間接事実の存否が立証上重要な役割を果たすことも多く
あります。しかし、要件事実を正しく把握することができなければ、何がその間接事実に当たるかを
正しく認識することもできません。そこで、まずは要件事実を正確に把握することが、主張分析の第
一歩となるのです。
もう一歩先 へ 「 ガイコツ の 裸 踊 り」？
「要件事実最小限の原則」を勉強した修習生の中には、「訴状や準備書面で事実を主張する際には、法
律要件に該当しない事実を書いてはいけないんだ」と誤解してしまう人がいますが、そんなことは全くあ
りません。かつて、このような主要事実しか記載しない訴状が「ガイコツの裸踊り」と呼ばれて批判され
たことがあります。訴状等には、主要事実を記載することはもちろんのこと、それに加え、重要な間接事
7 ほかに権利抗弁であると考えられているものとして、留置権（民法２９５条１項、事実摘示記載例集３６頁）や催告の抗
弁（民法４５２条）があります。
要件事実－基本編－ 9
実や補助事実、事案によっては紛争の背景といった事情を記載する必要があります。これらの記載があっ
てはじめて、裁判官は適切に争点を整理したり、当該事案に適した和解を勧試したりすることが可能にな
るのです。「要件事実最小限の原則」を十分意識し、当該事件に関連する沢山の事実の中から、主要事実
と、重要な間接事実や補助事実その他の事実とをしっかりと区別した上で、両者（主要事実と、それ以外
の事実）の関係を明確に位置付けた説得力のある主張書面を作成するようにしましょう。
(2) 法律要件を意識すること
それでは、次の事例について、法律要件が何かを意識しつつ、要件事実を整理してみましょう。
事例４
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙから、Ｙが所有し、占有している甲土地を、他に転売する目的で２０００
万円で買い、同日、代金を全額支払いましたので、Ｙに対し、この売買契約に基づき、甲土地の引渡しを
求めたいと思います。
事例４で、Ⅹは、訴訟物として売買契約に基づく目的物引渡請求権を選択しています。売買契約に
基づく目的物引渡請求権が発生するための法律要件は、民法５５５条が「売買は、当事者の一方があ
る財産権を相手方に移転することを約し、相手方がこれに対してその代金を支払うことを約すること
によって、その効力を生ずる。」と定めているとおり、
売買契約の締結
のみで足りると解されます（類型別２０頁、新問研９頁。民法５５５条が売買契約の冒頭規定である
ことや、売買契約の法律要件については、後記(3)アで更に説明します。 ） 。
①売主が目的物を所有していたこと
②売主が目的物を占有していること
③買主がその代金を支払ったこと
は、いずれも目的物引渡請求権が発生するための法律要件とはなりません。
すなわち、①他人の財産権を目的とした売買契約も有効ですから（民法５６１条）、売主が目的物を
所有していなかったとしても売買契約は有効に成立します（類型別４頁） 。
②また、売買契約の場合、所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権と異なり、売主が目
的物を占有しているか否かにかかわらず、買主は、売主に対し、売買契約上の義務の履行として、目
的物の占有を買主に取得させるよう求めることができます（類型別２０頁） 。
③最後に、買主が代金を支払ったことは、目的物引渡請求権の発生要件ではなく、被告から同時履
行の抗弁が主張された場合にこれに対する再抗弁として主張すれば足ります（類型別４、２０、２１
頁）。
したがって、これらに該当する具体的事実、すなわち、Ｙが売買契約時に甲土地を所有していた事
実や、現在占有しているという事実、Ｘがその代金として２０００万円を支払ったという事実は、売
買契約に基づく目的物引渡請求権の請求原因事実とはならないのです。
また、買主の目的物引渡請求権の発生が認められるためには、売買契約締結の事実があれば足り、
売買契約締結に至る動機や駆け引きなどは、要件事実になりません。事例４で、Ｘは、転売目的で売
買契約を締結したと主張していますが、転売目的は契約締結の動機にすぎませんから、要件事実とし
て摘示する必要はありません。
要件事実を主張し、あるいは摘示する際には、多種多様な社会的事実の中から「要件事実」を区別
できるように特定し、かつ具体的に摘示する必要があります。要件事実の標準的な摘示例として、事
実摘示記載例集が参考になりますので、さし当たり、これを参照しながら、具体的な摘示の訓練を行
うとよいでしょう。
事例４について、必要最小限の事実のみを摘示することができたでしょうか。
10 要件事実－基本編－
事例４の事実摘示記載例
Ｙは、Ｘに対し、令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った。
(3) 典型契約の成立要件
ア 冒頭規定説
事例５
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を２０００万円で売りましたので、Ｙに対し、その代金の
支払を求めたいと思います。
事例５において、Ｘは訴訟物として売買契約に基づく代金支払請求権を選択したと考えられます
が、請求原因事実として、必要最小限の事実は何になるでしょうか。
この点については、権利の発生根拠は当事者の合意にあると考え（この見解は「合意説」と呼ば
れています。） 、契約の中の給付合意部分だけを切り離して主張立証すれば足りるという見解もあり
ます（この見解は「返還約束説」と呼ばれています。）。この見解によれば、事例５については、Ｘ
は、 「ＸＹ間でＹがＸに対し２０００万円を支払うという合意が成立したこと」のみを主張立証すれ
ば足りるということになります。
しかし、権利の発生根拠は法律にあると考え（この見解は「法規説」と呼ばれています。） 、法律
効果の発生が一定類型の契約に基づく場合については、発生原因である当該契約の成立が肯定され
ることが必要であると考える見解が通説です。そして、この見解は、民法の第３編「債権」の第２
章「契約」の第２節から第１４節の冒頭にある規定（冒頭規定）は、いずれも各典型契約の成立要
件を規定するものであると考えます（このことから、この見解は「冒頭規定説」と呼ばれています。）
8
。
そうすると、売買契約の成立要件は、売買契約の冒頭規定である民法５５５条の規定により、
㋐当該財産権（目的物）の移転
㋑その対価たる代金支払
についての各合意と解することになり（新問研１０頁、類型別２頁）、ある売買契約に基づいて代金
支払請求権の発生が認められるためには、その法律要件として同売買契約の成立要件に当たる、㋐
及び㋑の内容を含む合意の成立を主張立証する必要があります。また、同売買契約に基づき目的物
の引渡しを請求する場合にも、㋐及び㋑の内容を含む合意の成立を主張立証しなければならないと
いうことになります9
。
事例５の事実摘示記載例
Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った。
イ 実体法規の解釈の必要性
各典型契約の成立要件が冒頭規定によって規定されるといっても、当該法条の文言自体から成立
要件が一義的に明確にならないときは、当該法条の解釈によりこれを認識する必要があり、解釈を
異にすれば、成立要件も異なるものになります。次の事例で考えてみましょう。
8 なお、冒頭規定説の立場からは、非典型契約（無名契約）についても、典型契約に関する民法の規定を手がかりにして、
各種の非典型契約における成立要件が何かを検討することになると考えられます。
9 このほか、甲自動車と乙自動車を代金５００万円で売る旨の売買契約に基づいて甲自動車のみの引渡しを求める場合に、
当該売買契約のうち甲自動車に関する部分のみを取り出して主張立証することは許されないと考えられます。この場合には、
目的物を甲自動車と乙自動車の双方とし、その全部の対価として代金５００万円を支払う旨の全体として一個の合意がされ
ていると解するのが通常であり、そうであれば、甲自動車に関する部分のみの合意はおよそ観念できないからです。
要件事実－基本編－ 11
事例６
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和６年５月１日、弁済期を定めることなく１００万円を貸し付けました。私は、Ｙ
に対し、同年７月１日、同月８日までに１００万円を返済するよう催告しましたが、同日が経過しても返
済がされません。そこで、１００万円の返還を求めたいと思います。
事例６において、要物契約たる消費貸借契約の冒頭規定である民法５８７条によれば、
㋐金銭の返還の合意をしたこと
㋑金銭を交付したこと
が金銭の消費貸借契約の成立要件であることは明らかです（新問研３８頁） 。これに加えて、冒頭規
定の解釈として、
㋒返還時期（弁済期）の合意
が必要であるとの見解があります。この見解によれば、返還時期の合意を欠く消費貸借契約の成立
はあり得ないことになりますので、消費貸借契約の成立を主張する者は、返還時期の合意がある場
合にはその内容を、返還時期の合意がない場合には「返還時期を催告の時とする約定で」（又は「返
還時期を定めないこととして」）金銭を貸し付けたことを主張することになります（新問研４６頁、
類型別２８頁）。なお、この見解は、消費貸借だけではなく、賃貸借及び使用貸借という貸借型の契
約に共通する解釈論であり、「貸借型理論」と呼ばれています。
このように、民法５８７条の解釈（貸借型理論の採否）によって、消費貸借契約の成立要件も異
なるものになるのです。
事例６の事実摘示記載例
（貸借型理論に立たない場合）
あ Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、１００万円を貸し付けた。
い Ｘは、Ｙに対し、令和６年７月１日、１００万円を返還するよう催告した。
う 令和６年７月８日が到来した。
（貸借型理論に立つ場合）
あ Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、弁済期を催告の時とする約定で、１００万円を貸し付けた。
い Ｘは、Ｙに対し、令和６年７月１日、１００万円を返還するよう催告した。
う 令和６年７月８日が到来した10
。
(4) 付款・特約
契約当事者は、法律行為の効力の発生や消滅、法律行為から生じる債務の履行を、将来の一定の事
実にかからせる旨の合意をすることができます。このうち、将来生起することの不確実な事実の発生
にかかっている場合が条件であり、将来生起することの確実な事実の発生にかかっている場合が期限
です。また、対象となった法律行為の法律効果を一定の事実の発生まで停止させる意思表示を、その
事実の性質に応じ、停止条件又は停止期限と呼び、一定の事実の発生によってその対象となった法律
行為の効果を消滅させる意思表示を、その事実の性質に応じ、解除条件又は終期と呼んでいます。こ
のような条件又は期限は、一般に法律行為の付款と呼ばれています。
それでは、条件又は期限の存否とその対象となる法律行為の成立要件とは、どのような関係にある
と考えるべきでしょうか。
通説は、付款をその対象となった法律行為の成立要件ではないと理解し、付款の主張立証責任は、
これによって利益を受ける当事者に帰属すると考えます。この見解は、対象となった法律行為が請求
10 貸借型理論に立つ場合、㋒の返還時期（弁済期）の合意は、特別な合意をしない限り、催告後の相当期間の経過（民法５
９１条１項）を不要とする趣旨を含まないものと考えられるので、弁済期の到来として、（い）催告及び（う）相当期間の
末日の到来を、それぞれ摘示することになります（類型別２９頁）。Ｘは、催告に「令和６年７月８日までに１００万円を
返済するように」示していたと主張しており、相当期間としては、この令和６年７月８日と考えてよいと思いますので、
（う）として同日の到来を摘示することになります。
12 要件事実－基本編－
原因の要件事実である場合、付款の成立は請求原因で認められた法律効果の障害又は消滅の抗弁の要
件事実となることから、抗弁説と呼ばれています。
事例７
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を、代金２０００万円、支払日は同年７月１日という約束
で、売却し、甲土地を引き渡しました。しかし、Ｙは、支払期限が経過しても代金を支払ってくれないの
で、その支払を求めます。
事例７において、ＸＹ間でされた代金の支払日を令和６年７月１日とする合意は、履行の期限の
合意に当たります。そして、抗弁説によれば、この期限の合意は、上記売買契約の成立要件ではあ
りませんので、Ｘが代金の支払を請求するためには、期限の合意及びその到来を主張する必要はな
く、期限の合意に当たる事実が抗弁に、その期限の到来に当たる事実が再抗弁に、それぞれ位置付
けられることになります（新問研３１、３２頁、類型別７、８頁） 。
もっとも、口頭弁論終結時において既に期限が到来している場合には、再抗弁事実が顕著な事実
となるため、期限の合意の主張は、実体法的な法律効果自体は発生して抗弁に位置付けられるもの
の、攻撃防御方法としての訴訟上の機能（請求の当否の結論を導き出すための機能）としては意味
を有しません（主張自体失当11）。
事例７の事実摘示記載例
Ｘは、Ｙに対し、令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った。
なお、ある契約について、当事者間で「特約」という文言を用いて一定の合意がされることがあり
ます。売買契約における所有権留保条項などがこれに属します。この特約についても、条件や期限と
同様に、それが付された法律行為の成立要件ではありませんので、当該特約によって発生する法律効
果によって利益を受ける者に、その合意についての主張立証責任があると考えられます。
７ 時的要素と時的因子
要件事実を主張するにあたって、注意しなければならないものとして、時的要素と時的因子がありま
す。
時的因子とは、要件事実を特定するための日時をいいます。例えば、事例７では、「Ｘは、Ｙに対し、
令和６年５月１日、甲土地を代金２０００万円で売った」との摘示のうち、下線部分が時的因子になり
ます。要件事実が十分に特定されず、他の類似の事実から識別することができないとすると、本来は争
いがない事実についても否認されることになりかねず、その結果、的確に争点を確定することができま
せん。そのような事態を避けるため、要件事実を特定する一つの方法として、時的因子が用いられてい
ます。
一方、時的要素は、事実相互の時間的先後関係が要素となっている法律要件について、その事実の先
後関係のことをいいます。分かりにくいと思いますので、具体例でみてみましょう。
事例８
Ｘが、Ｙから、令和６年５月１日に甲土地を３０００万円で買ったとして、Ｙに対し、売買契約に基づ
き、甲土地の所有権移転登記手続を求める訴訟を提起しました。
Ｘの言い分
この売買契約は、弟であるＺが、Ｙとの間で、私の代理人として締結したものです。私は、Ｚに対し、
令和６年５月１０日に、この売買契約を締結する代理権を与えました。
11 「主張自体失当」については、応用編で解説します。
要件事実－基本編－ 13
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ
あ Ｙは、Ｚに対し、令和６年５月１日、
（代理人による法律行為）
甲土地を代金３０００万円で売った。
い Ｚは、（あ）の際、Ｘのためにするこ
（顕名）
とを示した。
う Ｘは、Ｚに対し、令和６年５月１０
（代理権の授与）
日、（あ）に係る代理権を授与した。
代理による法律行為の効果が本人について生じるための法律要件のうち、「代理権の授与」は、「代理
人による法律行為」に先立ってされることが必要です（民法９９条１項、類型別４８頁）。すなわち、
「代理権の授与」が「代理人による法律行為」に先立っていることが、時的要素となっています。しか
し、Ｘの請求原因の主張は、 「代理人による法律行為」が令和６年５月１日であるのに対して、 「代理権
の授与」は同月１０日です。そうすると、Ｘは、一見「代理権の授与」の事実を主張しているように見
えますが、代理権授与は代理人による法律行為に先立つ必要があり、時的要素を満たしていないという
ことになります。そうすると、Ｘは、法律要件に該当する事実を主張したことになりませんので、（追
認の主張としてはともかく）有権代理の主張としては主張自体失当となります。
要件事実を勉強していくと、時的要素が問題となる法律要件がよく出てきます12。上記のように、時
的因子と時的要素は異なるものですが、要件事実の特定のために時的因子を主張すると、要件事実相互
間の先後関係がおのずから明らかとなり、時的要素を満たすか否かも明らかになるのです。
８ ブロック・ダイアグラムを書いてみよう
主張分析をするときには、ブロック・ダイアグラムを書いてみると、その事件の攻撃防御の構造がと
ても分かりやすくなります（新問研１７頁） 。
それでは、これまで勉強してきたことを、ブロック・ダイアグラムを見ながら復習しましょう。
Ｋg Ｅ１ Ｒ１
あ × カ × さ ×
い ○ キ ×
Ｅ２ Ｒ２
ク △ し × 小ブロック
ケ × す 顕
大ブロック
せ ○
大ブロックは、一定の権利の発生、障害、消滅、阻止の法律効果ごとに記載します。ある主張（大ブ
ロック）が抗弁なのか、再抗弁なのか、あるいは否認に過ぎないのかを検討する際には、事実が両立す
るか否か、その大ブロックから発生する法律効果が、攻撃対象である大ブロックから発生する法律効果
を障害・消滅あるいは阻止するか、などを検討する必要があります。
次に、小ブロックは、大ブロックの法律効果を発生させる法律要件に該当する具体的事実（要件事実）
です。当該大ブロックにつき、どの事実が小ブロックに当たるのかを検討する際には、法律効果発生の
根拠となる民事実体法の条文と解釈に立ち戻って、法律要件は何か、法律要件に該当する必要最小限の
12 例えば、権利の承認は時効期間満了前にされなければ時効の更新（民法１５２条１項）の効果を生じませんし（なお、時
効完成後の債務の承認については、類型別４０頁参照）、解除の意思表示は催告期間経過後にされなければ解除の効力を生
じません（民法５４１条）。これらも時的要素になります。規範的要件の評価根拠事実、評価障害事実についても時的要素
が重要になりますが、これは応用編で詳しく説明します。
14 要件事実－基本編－
事実は何か、考えてみることが大切です。大ブロックを構成する小ブロックが１つでも認められなけれ
ば、大ブロックの法律効果は発生しないことになります。
次に、皆さんからよく質問を受ける点を説明します。
もし、Ｅ２の要件事実として、Ｅ１（キ）の事実が必要であった場合、Ｅ２の小ブロックとして
「（キ）と同じ」と引用して摘示すれば足ります。
それでは、Ｅ１の法律効果を発生させる要件事実として、Ｋｇ（あ）の事実が必要であった場合、Ｅ
１の小ブロックとして「（あ）と同じ」と摘示する必要があるでしょうか。Ｅ１は、Ｋｇの（あ）（い）
の事実が存在することを前提としているところ、（あ）の事実は既にＫｇで現れている以上、Ｅ１でこ
れを改めて摘示する必要はありませんし、してはなりません。摘示してしまうと、（あ）という同一の
事実につき、原告と被告の双方が主張立証責任を負うことになってしまいます。同様に、Ｒ１について
は、（あ）（い）（カ）（キ）の事実が存在することが前提となっているので、改めて摘示する必要はあり
ません。
最後に、ブロック・ダイアグラムを書く際に便利な「略語」をご紹介します。カッコ内はドイツ語で
す。
訴訟物 Ｓｔｇ (Streitgegenstand)
請求原因 Ｋｇ (Klagegrund)
抗弁 Ｅ (Einrede)
再抗弁 Ｒ (Replik)
再々抗弁 Ｄ (Duplik)
再々々抗弁 Ｔ (Triplik)
以 上
要件事実－基本編－ 15
自学自修用教材 要件事実－応用編－
要件事実－応用編－
～実践的な主張分析の力を身に付ける～
令和７年３月
民事裁判教官室
（目次）
第１ はじめに .......................................................................................................................................... 1
第２ 規範的要件の要件事実 .................................................................................................................... 2
第３ 黙示の意思表示の要件事実 ............................................................................................................. 4
第４ 主張自体失当 ................................................................................................................................... 7
第５ 過剰主張（攻撃防御方法の内包関係（ａ+ｂ）） ......................................................................... 8
第６ 予備的主張 ..................................................................................................................................... 11
第７ 不利益陳述―相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述―
.......................... 15
第８ せり上がり―攻撃防御方法の避けられない不利益陳述―
........................................................... 17
＜凡例＞
新問研 改訂 新問題研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン ３訂 事例で考える民事事実認定
起案の手引 １０訂 民事判決起案の手引
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
－民法（債権関係）改正に伴う補訂版－ 新問研
改訂 新問研究要件事実
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集
第１ はじめに
類型別 ４訂 紛争類型別の要件事実 民事訴訟における攻撃防御の構造
ジレカン 改訂 事例で考える民事事実認定を
「要件事実－応用編－」 （以下「応用編」といいます。）では、より複雑な主張を分析する力をかん養す
起案の手引き １０訂 民事判決起案の手引を
事実摘示記載例集 １０訂 民事判決起案の手引の別冊事実摘示記載例集あ
るため、 「要件事実－基本編－」 （以下「基本編」といいます。）よりも発展的な事項を扱います。要件事実
の学修が進んでくると、「予備的主張って何？」「不利益陳述って何？」と疑問を抱くことがあるでしょう。
そんなときに、気になった項目だけでも目を通してみると良いと思います。また、応用編で取り上げる事
項は、すべて基本編の延長にある事項ばかりですので、基本編の理解に立ち戻りつつ、読み進めていくこ
とをおすすめします。集合修習に入る頃には、応用編に書かれている内容がひと通り理解できるようにな
っていることを目標にしましょう。
要件事実－応用編－ 1
第２ 規範的要件の要件事実1
１ 規範的要件とは
民事実体法が定める法律要件には、「売買契約の締結」や「金銭の交付」といった事実をもって要件と
するもの（これを事実的要件ということがあります。）と、「過失」、「正当な理由」といった規範的評価に
関する抽象的概念をもって要件とする規範的要件があります（新問研１４１頁） 。民法１条２項の信義誠
実、同条３項の権利濫用、民法９０条の公序良俗違反、判例法理で認められている背信的悪意者排除論に
おける背信性なども、規範的要件です。2
２ 規範的要件の要件事実（主要事実説と間接事実説）
規範的要件の主要事実については、規範的評価自体を主要事実とみる見解（この見解は、規範的評価を
根拠付ける具体的事実を間接事実とみることから、 「間接事実説」と呼ばれます。）と、規範的評価を根拠
付ける具体的事実を主要事実とみる見解（ 「主要事実説」 と呼ばれます。）とがあります（新問研１４１頁、
類型別１５、７８、１０７頁）。
［主要事実説］ ［間接事実説］
規範的評価
規範的評価
法的評価
主要事実
具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
主要事実 具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
具
体
的
事
実
間接事実
規範的評価は、具体的事実から当該規範的要件を充足するかを判断するという法的判断にほかならず、
事実の認定ではありませんので、規範的評価自体が主要事実に当たるとは言い難いところです。また、
「過失」や「正当な理由」などの抽象的な評価が主要事実であるとすると、この評価を基礎付ける重要な
事実が弁論に現れない可能性もあり、基本編第２の３で述べたような要件事実が果たすべき機能（例え
ば、立証の目的となる争点を早期に明確にし、真の争点に主張立証活動を集中させる機能）を十分に果た
すこともできなくなります。これらの理由により、主要事実説が一般的な見解です。
主要事実説では、当該規範的評価の成立を根拠付ける具体的事実を評価根拠事実と、評価根拠事実と
両立し、規範的評価の成立を妨げる事実を評価障害事実と、それぞれ呼んでいます。主要事実説の立場か
らは、評価障害事実もまた主要事実に当たり、当該規範的評価の成立を争う側にその主張立証責任があ
ることになります。例えば、ある規範的評価の成立が請求原因の法律要件となる場合、評価障害事実はこ
れに対する抗弁として位置付けられることになります。個々の規範的要件につき、具体的にどのような
事実が評価根拠事実・評価障害事実となり得るかは、当該要件を定めた実体法規の解釈を踏まえて判断
されます。
３ 主張整理及び事実摘示に当たっての留意点
当事者の主張の中から評価根拠事実及び評価障害事実を抽出し、摘示するに当たっては、次の４つの
点に注意しましょう。
1 民事裁判教官室が出している「規範的要件について」では、民法１１０条の「正当な理由」を例にして、規範的要件の考え
方をより詳しく解説していますので、規範的要件について更に深く知りたい場合には、ぜひ読んでみましょう。
2 法文上、その発生要件を、本文のような一般的・抽象的概念を用いて表現するほかないところから、一般条項と呼ばれるこ
ともあります。
2 要件事実－応用編ー
① 評価ではなく事実を記載すること
② 評価根拠事実として記載する具体的事実と、評価障害事実として記載する具体的事実とは両
立しなければならないこと
③ 時的要素があること
④ 必要最小限の事実に限定する必要はないこと
③について、例えば、即時取得（民法１９２条）の「過失」は、取得者が占有を取得した時点で存在し
たことが法律要件となるので、過失の基準時は占有取得時となります（類型別１２７頁） 。これが時的要
素となり、占有取得後の事実を評価根拠事実あるいは評価障害事実として主張しても、時的要素を充足
せず、主張自体失当ということになります3
。
根拠事実
根拠事実
基準時
主張自体失当
障害事実 障害事実
④について、 「要件事実最小限の原則」4からすると、規範的評価の成立を根拠付ける必要最小限の評価
根拠事実のみが要件事実になる、とも思われます。 しかし、 この後説明するとおり、 規範的評価の成立は、
争いがない、あるいは認定できた評価根拠事実及び評価障害事実の総合評価になるため、例えば、それの
みで規範的評価を根拠付けるに十分な評価根拠事実が主張されていても、その事実が認定できない場合
には、その他の（認定できた）評価根拠事実によって規範的評価が根拠付けられるかを検討する必要が出
てきます。結局、主張整理の段階で、どの事実を評価根拠事実・評価障害事実として整理すれば必要最小
限なのかを判断することは困難であるため、規範的評価の成立を根拠付ける方向に働く、あるいは成立
を妨げる方向に働く事実であれば、評価根拠事実・評価障害事実として摘示して問題ありません。
最後に、評価根拠事実及び評価障害事実の摘示に当たっては、その位置付けを明確にするために、例え
ば、「過失の評価根拠事実」のように、成立を主張する規範的評価を明らかにした表題を付した上で、具
体的な事実を列挙するのが通例です。
事例１
Ｘの言い分
私は、令和６年１２月２４日、Ａから甲時計を代金５０万円で買い、引渡しを受けました。Ａは甲時計
の所有者ではありませんでしたが、私は、当時、Ａを所有者と信じていました。Ａは、売買契約の際、甲
時計をＹから５０万円で買ったと言って、Ｙ名義の領収書を見せてくれたからです。確かに、私は、Ｙに
対し、何の確認もしていませんが、当時、甲時計の箱にはＹの氏名が書かれたシールは貼られていません
でした。ところが、Ｙが甲時計を勝手に持って行ってしまったので、所有権に基づき、その返還を求めま
す。
Ｙの言い分
ＸがＡから甲時計を買い、引渡しを受けたこと、私名義の領収書を見せられたことは知りません。甲時
計は、私の所有物で、私がＡに預けていたものですから、私が持っていて当然です。甲時計の箱には私の
3 「時的要素」を忘れてしまった人は、基本編第３の７を読みましょう。基本編で説明したとおり、時的要素は、規範的要件
以外の多くの法律要件（時効の更新や解除）でも問題となりますが、特に規範的要件については、様々な時点に存在した事実
が評価根拠事実あるいは評価障害事実として主張される傾向にあるので、時的要素を充足しているかを注意して検討しまし
ょう。
4 「要件事実最小限の原則」については、基本編第３の６で詳しく説明しています。
要件事実－応用編－ 3
氏名を書いたシールが貼ってあったのに、Ｘは私に対し何の確認もしていないのですから、Ｘには、私の
所有物であることを知らなかったことについて過失があるはずです。
Ｘは、 所有権に基づく返還請求権としての動産引渡請求権を訴訟物とし、 請求原因として、即時取得（民
法１９２条）の要件事実を主張しています。これに対し、Ｙは、抗弁として、占有取得時に前主Ａが権利
者であると信じたことにつきＸに過失があったことの評価根拠事実を、Ｘは、再抗弁として、Ｘに過失が
あったことの評価障害事実をそれぞれ主張します（類型別１２５頁以下）。
事例１の事実摘示記載例
請求原因
あ Ｘは、令和６年１２月２４日、Ａから甲時計を代金５０万円で買った。（△）
い Ｘは、同日、Ａから、 （あ）に基づき、甲時計の引渡しを受けた。（△）
う Ｙは、甲時計を占有している。（〇）
抗弁（過失－過失の評価根拠事実）
カ （い）の当時5、甲時計の箱にはＹの氏名が書かれたシールが貼ってあった。（×）
キ Ｘは、Ｙに対し、（い）に際し、甲時計の所有者について何の確認もしなかった。（〇）
再抗弁（過失の評価障害事実）
さ Ｘは、（あ）の際、Ａから、甲時計をＹから５０万円で買ったと言われ、Ｙ名義の領収書を見せられ
た。（△）
４ 規範的要件の事実認定
規範的評価の成否は、 当事者が主張する評価根拠事実と評価障害事実のうち、争いのあるもの（認否が
「否認」又は「不知」とされているもの）につき、事実認定を行い、このうち認定できた評価根拠事実・
評価障害事実と、争いのない評価根拠事実・評価障害事実を総合的に評価して判断することになります。
事例１では、過失の成否を判断する前に、まず、争いのある評価根拠事実（カ）と評価障害事実（さ）
につき、それぞれ事実認定をすることが必要です。事実認定の手法は、事実的要件について主要事実を認
定する際と変わりません。その上で、（カ）及び（さ）のうち認定できた事実と、争いのない（キ）の事
実を総合的に評価して、過失の成否を検討していくことになります。
第３ 黙示の意思表示の要件事実
１ 黙示の意思表示の概念
皆さんは、明示の意思表示と黙示の意思表示の違いがどこにあるのか、考えたことがあるでしょうか。
これからお話しすることは、やや高度な内容になりますが、是非ついてきてください。
意思表示における表示行為は、言語という表示手段によってされる場合が大半を占めています。言語
は、それ自体が当該社会に共通する意味を表す記号ですので、これを用いた表示行為からは、通常、その
効果意思を明確に読み取ることができます。
また、意思表示における表示行為は、言語以外の表示手段、例えば身体的動作によってされる場合もあ
り、一定の条件の下では、沈黙6も意思表示となります。言語以外の表示手段、例えば、人の身体的動作
（「うなずく」「握手する」）は、社会に共通する意味を表す記号とは言い難いものが多く、その動作がど
のような状況下でされたかなど当該表示手段以外の事実をも考慮しないことには、その効果意思を読み
取ることはできません。
このように、表示行為には、その効果意思を明確に表しているものと、そうでないものとが存在しま
す。この明確性を、表示価値といいます。そして、表示価値の大きい表示行為を明示の意思表示、表示価
値の小さい表示行為を黙示の意思表示と、それぞれ呼んでいます。明示と黙示との差異は表示価値の大
5 この 「（い）の当時」との摘示部分は、時的因子であると同時に、時的要素を充足していることを示す事実になりますので、
落とさないように注意しましょう。時的因子と時的要素については、基本編第３の７で詳しく説明しています。
6 不作為という形の身体的動作とも言えます。
4 要件事実－応用編ー
小という相対的なものであって、表示手段の相違を基準とするものではありません7。例えば、言語以外
の表示手段によるものであっても明示の意思表示と位置付けられることもありますし（往来で、タクシ
ーに向かって手を挙げる行為など）、逆に言語によるものであっても明示の意思表示と位置付けられない
こともあります（あいまいな表現が用いられる場合など）。もっとも、明示による意思表示の大半は言語
によるもので占められ、言語以外の表示手段を用いた場合に明示の意思表示となるものはおのずから限
られています。
（イメージ図）
黙示の意思表示 明示の意思表示
土地が占有されていると
知りながら抗議しない
「結構です」 タクシーに向か
って手を挙げる
「あなたの申し出
を承諾します」
小さい 表示行為の表示価値
大きい
次の事例で、Ｘが明示の意思表示と黙示の意思表示、どちらを主張しているのか考えてみましょう。
事例２
Ｘの言い分
私は、令和６年１０月１６日から、Ｙ所有の甲土地を駐車場として使用していますが、Ｙはその頃から
これを知りながら、同月２８日まで、一度も私に対して甲土地の明渡しや使用の対価を請求したことがあ
りません。したがって、遅くとも同日には、私とＹとの間に使用貸借契約が成立したといえるはずです。
Ｘの主張によれば、使用貸借契約の申込みは、言語ではなく、Ｘの身体的動作（甲土地の使用を開始す
る）によってされ、これに対する承諾もまた、言語ではなく、Ｙの身体的動作（明渡しや対価を請求する
ことなく沈黙する）によってされたことになります。いずれも表示価値が小さいので、黙示の意思表示の
合致による使用貸借契約の成立を主張しているといえます。
２ 黙示の意思表示の要件事実
(1) 黙示の意思表示と具体的事実
明示の意思表示は、表示価値の大きい表示行為によってされているため、その意思表示の意味内容を
表す主張（例えば、「ＸはＹに対し、令和６年１０月１６日、甲土地につき使用貸借の申込をし、Ｙは
Ⅹに対し、同月２８日、これを承諾するとの意思表示をした。」など）自体から、比較的容易にこれに
該当する具体的な表示行為を了知することができます。これに対し、黙示の意思表示の場合には、表示
価値の小さい表示行為によってされているため、上記のような主張のみから、これに該当する具体的な
表示行為を了知することは困難です。
そうすると、黙示の意思表示の場合には、単に、「ＸはＹに対し、令和６年１０月１６日、甲土地に
つき黙示に使用貸借の申込をし、ＹはＸに対し、同月２８日までに、黙示にこれを承諾するとの意思表
7 この見解に対し、表示が言語を用いてされているかどうかを基準として、明示の意思表示と黙示の意思表示を区別する、と
の考え方もあります。
要件事実－応用編－ 5
示をした」という主張のみでは、他方当事者が的確な認否をすることはできず、立証の対象も明確とな
らないことから、基本編第２の３で述べた、立証の目的となる争点を早期に明確にし、真の争点に主張
立証活動を集中させるとの要件事実の機能を十分に果たすことはできません。
そこで、黙示の意思表示を主張しようとする場合には、黙示の意思表示を基礎付ける具体的事実を主
張し、併せて、その事実が基礎付けている意思表示が成立したことを述べるのが通例です（起案の手引
４５頁）8
。この具体的事実を「黙示の意思表示を基礎付ける事実」と呼んでいます。
(2) 主要事実説と間接事実説
黙示の意思表示の成立を主張する者は、黙示の意思表示を基礎付ける事実について主張立証責任を負
うと考えると、黙示の意思表示を基礎付ける事実と要件事実（主要事実）とは同義になります。そこで、
このような見解を主要事実説と呼んでいます（類型別４０頁参照） 。
規範的要件の場合と異なり、主要事実説に立つ場合でも、黙示の意思表示を基礎付ける事実のみが問
題となり、その認定を妨げる具体的事実（規範的要件でいうところの評価障害事実）は主要事実ではな
く間接事実に位置付けられる、と整理することになります9
。
このような主要事実説に対し、上記のような個々の具体的事実を総合して推認される意思表示が具体
的事実とは別個に存在し、この意思表示が主要事実であると考える立場もあります。この見解によれば、
黙示の意思表示を基礎付ける事実は、主要事実ではなく間接事実に位置付けられ、主張立証責任は観念
できないので、 これを主張するか否かは攻撃防御の便宜という観点から裁量に委ねられているにすぎな
い、ということになります。このような見解を間接事実説と呼んでいます。
既に述べたような要件事実が果たすべき機能（立証の目的となる争点を早期に明確にし、真の争点に
主張立証活動を集中させる）に照らすと、規範的要件の場合と同様に、主要事実説に立つことになると
考えられます。
もう一歩先 へ 間接事実説 をとる 場合 の 争点整理
実務上は、間接事実説に立った上で、黙示の意思表示を基礎付ける事実を重要な間接事実として整理す
る例も、少なからずあります（起案の手引４５頁） 。仮に間接事実説に立つ場合には、判決書作成の段階は
もとより、争点整理の段階から、重要な間接事実が何かについて裁判所と当事者双方との間で認識を共有
し、攻撃防御の対象を明確化しておくことが重要になります。
事例２の事実摘示記載例
（主要事実説に立つ場合）
Ｘは、令和６年１０月１６日からＹ所有の甲土地を駐車場として使用しているが、Ｙはその頃からこれ
を知りながら、同月２８日まで一度も明渡しや使用の対価を請求したことがなく、遅くとも同日には、Ｘ
Ｙ間に黙示の合意によって使用貸借契約が成立した。
３ 黙示の意思表示の事実認定
事実認定においては、事例２の上記摘示のうち、「Ｘは、令和６年１０月１６日からＹ所有の甲土地を
駐車場として使用しているが、Ｙはその頃からこれを知りながら、同月２８日まで一度も明渡しや使用
の対価を請求したことがなかった」との事実のうち、争いのある部分を認定できるか検討し、認定できる
ということになれば、黙示の申込の意思表示と黙示の承諾の意思表示の合致による使用貸借契約の成立
が認められることになります。
8 後記の事例２の事実摘示記載例のうち、波線を付した部分が、「その事実が基礎付けている意思表示が成立したことを述べ
る」部分に当たります。
9 以上の説明は、黙示の意思表示は事実的要件であるとの理解を前提としていますが、規範的要件であるとする見解もあり、
この見解によれば、黙示の意思表示を基礎付ける事実（評価根拠事実）に対し、評価障害事実が観念できることになります。
6 要件事実－応用編ー
第４ 主張自体失当
当事者が主張している事実が、当該訴訟において、実体法的又は訴訟法的に無意味なものである場合が
あり、このような事実の主張を「主張自体失当」といいます。このような主張は、訴訟上の攻撃防御方法
としては無意味であり、立証に入るまでもなく失当といえます。
「主張自体失当」としては、以下のような場合が挙げられます。
① 実体法や判例等によれば明らかに誤った（当該事実が認められたとしても実体法上の法律効果が発
生しない）主張である場合
例：売買契約に基づく代金支払請求に対し、同時履行の抗弁が主張された場合に、再抗弁として、訴
え提起前に反対給付の履行の提供をしたことを主張する場合 （履行の提供が継続されない限り、同
時履行の抗弁権は失われない（最判昭34年5月14日民集13-5-609） 。類型別９頁）
② 要件事実の一部につき主張が不足している（そのままでは当事者が意図する実体法上の法律効果が
発生しない）場合
例：原告が保証契約に基づく保証債務履行請求をするに当たり、①主債務の発生原因、②主債務を保
証するとの合意を主張するものの、③被告の②の意思表示が書面等によることを主張しない場合
（類型別４４頁以下）
①や②の場合、そのままでは実体法的に無意味であることは明らかです。
裁判所としては、いずれの場合にも求釈明し、①の場合には主張の撤回、②の場合には不足している要件
事実の主張の補充を促すことが考えられます。
これらに加えて、次のような場合も「主張自体失当」といわれることがあります。
③ ある攻撃防御方法Ｂの要件事実（ａとｂ）が、訴訟上の効果において同じ働きを持つ他の攻撃防御
方法Ａの要件事実（ａ）をすべて内包している「ａ＋ｂ」の場合（詳しくは第５「過剰主張（攻撃防御
方法の内包関係（ａ＋ｂ） ） 」参照）。
例：原告が所有権に基づく返還請求としての土地明渡請求をした場合に、被告が所有権を取得したと
して、原告からＺへの売買契約（ａ）と、Ｚから被告への売買契約（ｂ）を主張する場合（ａだけ
で請求原因事実から生じる法的効果を妨げる所有権喪失の抗弁となるため、 被告の当該主張はａ＋
ｂ）
④ ある攻撃防御方法に対して、後続の攻撃防御方法の要件事実に争いがない場合又はこれが顕著な事
実である場合における先行する攻撃防御方法
例：原告が売買契約に基づく代金支払請求をした場合に、被告が抗弁として履行期限の合意、原告が
再抗弁として当該履行期限の到来を主張した場合で、当該履行期限が既に到来している場合
③の場合、要件事実ａが立証されると、攻撃防御方法Ａが認められるため、攻撃防御方法Ｂ（特に要件事
実ｂ）を主張立証する必要はなく、逆に、要件事実ａが立証されなければ、攻撃防御方法Ａはもちろん、
攻撃防御方法Ｂも成立しないことになりますので、やはり攻撃防御方法Ｂ（特に要件事実ｂ）を主張立証
する必要はありません。
したがって、「ａ＋ｂ」の主張は、訴訟上、攻撃防御方法としては原則として無意味なものになります。
この類型については、後記第５の２(1)で詳しく説明します。
要件事実－応用編－ 7
次に、④の例をブロック・ダイアグラムで図示すると、以下のとおりとなります（類型別８頁参照）。
Ｋｇ Ｅ Ｒ
Ｘ・Ｙ売買契約 × Ｘ・Ｙ履行期限の合意 × 履行期限の到来 顕
履行期限の合意の主張はＥに位置付けられますが、履行期限が既に到来している場合には、Ｒの「履行期
限の到来」は顕著な事実となり10、Ｅの効果を覆滅させることは必至であることからすると、Ｅを主張する
ことはやはり訴訟上無意味といえます。
③や④のような場合は、当該要件事実があれば実体法的な法律効果自体は発生しますが、攻撃防御方法
として訴訟上の機能（請求の当否の結論を導き出すための機能）は無意味であるといえます。そこで、裁
判所としては、いずれの場合にも求釈明し、場合によっては主張の撤回を促すことも考えられます。
主張自体失当について、その概念は以上のとおりになります。立証の目的となる争点を早期に明確にし、
真の争点に主張立証活動を集中させるという要件事実の役割（基本編第２の３参照）からすると、裁判所
は適切な求釈明を行って、当事者に対して、無意味な主張の撤回、不足する主張の補充を促し、当事者も
これに適切に応答することが必要であり、そのためには要件事実の正確な理解が不可欠です。
第５ 過剰主張（攻撃防御方法の内包関係（ａ+ｂ） ）
１ 要件事実最小限の原則
基本編第３の６で説明したとおり、要件事実を検討するに当たっては、法律要件に該当する必要最小
限の事実は何かという視点が大切です（「要件事実最小限の原則」）。
実際の民事訴訟では、要件事実以外の事実も多く主張されますが、それが要件事実（主要事実）に当た
るのか、それとも間接事実又は補助事実に位置付けられるのかを正確に把握することにより、初めて、裁
判所及び訴訟代理人が無駄のない争点整理手続を行い、真の争点について集中証拠調べを実施して、適
正かつ迅速な紛争解決を行うことができるのです。例えば、基本編第３の６(2)で説明したとおり、売買
契約に基づく目的物引渡請求権につき、①売主が目的物を所有していたこと、②売主が目的物を占有し
ていること、③買主がその代金を支払ったことは、いずれも同請求権を発生させる法律要件ではありま
せんので、これらの事実を請求原因事実として整理するのは誤りということになります。当事者の主張
．．
を整理する際、法律要件に該当する必要最小限の事実以外
の事実の主張について、誤って要件事実とし
て整理することのないように注意しましょう。
２ 攻撃防御方法の内包関係
10 履行期限の合意が抗弁になること、履行期限の到来が再抗弁になることについては、基本編第３の６の事例７の解説を読
みましょう。
8 要件事実－応用編ー
訴訟上の効果を同じくする別の攻撃防御方法Ａの要件事実を内包する攻撃防御方法Ｂは、訴訟上、攻
撃防御方法として無意味なものとなる場合があり、これを「過剰主張」と呼ぶことがあります。この過剰
．．
主張は、法律要件に該当する必要最小限の事実以外
の事実を主張するものですから、攻撃防御方法とし
て要件事実を整理する必要はありません。まずは、具体例に即して考えてみましょう。
(1) 所有権喪失の抗弁と「所有権取得の抗弁？」
事例３
Ｘが、自己の所有する甲土地をＹが権原なく占有しているとして、Ｙに対し、所有権に基づき、甲土地
の明渡しを求める訴訟を提起しました。
Ｙの言い分
Ｘが以前、甲土地を所有していたのは認めますが、①Ｘは、令和６年５月１日、Ａに対し、甲土地を代
金１０００万円で売却し、②Ａは、同年８月１日、私に対し、甲土地を代金１５００万円で売りましたの
で、今は私が甲土地の所有者です。
【関係図－事例３】
R6.5.1売買 R6.8.1売買
Ｘ Ａ Ｙ
訴訟物は所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権です。請求原因でＸの甲土地のもと所有
（令和６年５月１日当時の所有）につき権利自白が成立し、権利の継続性11により、権利の発生障害要
件や消滅要件に該当する事実が認められない限り、口頭弁論終結時においても、Ｘが甲土地の所有権を
有しているものとして扱われます。
これに対し、Ｙはどのような抗弁を主張するでしょうか。
Ｙの言い分のとおり、ＸがＡに対し甲土地を売却し、ＸからＡに所有権が移転すると、これにより、
Ｘは甲土地の所有権を喪失し、口頭弁論終結時の甲土地の所有権に基づく物権的請求権の発生が障害さ
れます（Ｅ１・所有権喪失の抗弁）。
では、Ａが更にＹに対し甲土地を売却し、Ｙが所有権を取得したという事実を主張する必要があるで
しょうか（Ｅ２・説明の便宜上、「所有権取得の抗弁」と名付けます。）。本件で、Ｙが甲土地の所有権を
取得したというためには、①ＸからＡへの売買（ａ）と②ＡからＹへの売買（ｂ）を主張しなければな
りません。ですので、ＡからＹへの売買（ｂ）は、実体法上は所有権取得の抗弁の要件事実といえます。
しかし、ＸからＡへの売買（ａ）を主張すれば、上記のとおり、それだけで所有権喪失の抗弁として機
能し、請求原因から生じる法律効果の発生が妨げられるわけですから、所有権取得の抗弁を機能させる
ために、ＸからＡへの売買（ａ）に加えてＡからＹへの売買（ｂ）を主張する必要はありません。その
ような主張は、請求原因から生じる法律効果を妨げるという抗弁の法律効果の発生に必要ではない（＝
過剰主張である）ということになります。
11 権利の継続性については、基本編第３の４を参照してください。
要件事実－応用編－ 9
【ブロック・ダイアグラム】
Ｋｇ Ｅ１ 所有権喪失
Ｘもと所有 Ｘ→Ａ 甲土地売買 ａ
Ｙ占有
Ｅ２ 所有権取得？
Ｘ→Ａ 甲土地売買 ａ
Ａ→Ｙ 甲土地売買 ｂ
(2) 攻撃防御方法の内包関係（ａ＋ｂ）とは
以上のことを少し抽象化して説明してみます。
事例３では、ＸからＡへの売買（ａ）により成立する攻撃防御方法（所有権喪失の抗弁）と、Ｘから
Ａへの売買（ａ）とＡからＹへの売買（ｂ）により成立する攻撃防御方法（所有権取得の抗弁）とが、
いずれも請求原因から生じる法律効果を妨げる働きをしており、訴訟上の効果を同じくしていました。
このように、要件事実ａのみで成立する攻撃防御方法Ａと、要件事実ａ＋ｂで成立する攻撃防御方法Ｂ
とが、訴訟上の効果すなわち請求の当否の結論を導き出すための効果において同じ働きを持つ場合、攻
撃防御方法Ｂは、攻撃防御方法Ａをすべて内包する関係に立ちます。
訴訟で要件事実ａが立証されると、攻撃防御方法Ａが認められるため、攻撃防御方法Ｂ（特に要件事
実ｂ）について更に主張立証する必要はありません。逆に、要件事実ａが立証されなければ、攻撃防御
方法Ａはもちろん、攻撃防御方法Ｂも成立しないことになりますので、やはり攻撃防御方法Ｂ（特に要
件事実ｂ）を主張立証する意味はありません。このように、訴訟上の効果を同じくする別の攻撃防御方
法Ａの要件事実を内包する攻撃防御方法Ｂについては、訴訟上、攻撃防御方法としては無意味なものと
なります。この場合、攻撃防御方法Ｂは、攻撃防御方法Ａとａ＋ｂ（ａプラスｂ）の関係にあるといい
ます12
。
もちろん、Ｙとしては、自分こそが甲土地の所有者であるということを主張したくなるでしょうし、
実務の答弁書でも、ＡからＹへの売買があったことが主張される例がほとんどです。ですが、要件事実
の整理としては、ＡからＹへの売買は要件事実ではなく、これが認められなくとも、Ｘの所有権喪失と
いう必要な法律効果は発生するのだということを正しく理解しておく必要があります。
３ 訴訟物が異なる場合
以上に述べたことは、同一の訴訟物について、複数の攻撃防御方法がある場合に、一方が過剰主張にな
るという話でした。
それでは、訴訟物が異なる場合はどうでしょうか。
事例４
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙから、Ｙの所有する甲土地を代金１０００万円で買いました。しかし、甲
土地にはＹ名義の所有権移転登記があります。そこで、私は、Ｙに対し、甲土地の所有権移転登記手続を
求めます。
Ｙの言い分
私がＸに甲土地を売った事実はなく、甲土地は現在も私の所有です。
事例４において、Ｘの求める裁判（甲土地の所有権移転登記手続）を実現する上で考えられる訴訟物
は、（ⅰ）売買契約に基づく債権的請求権と、 （ⅱ）所有権に基づく物権的請求権とがあります。
売買契約に基づく債権的請求権の場合、請求原因としては、次のとおり、売買契約の成立を主張すれば
足ります。
12 前記第４③の類型の主張自体失当です。
10 要件事実－応用編ー
①ＹはＸに対し、令和６年５月１日、甲土地
ａ
を代金１０００万円で売った。
これに対し、所有権に基づく物権的請求権の場合、請求原因としては次の事実が必要になります。
①ＹはＸに対し、令和６年５月１日、甲土地
ａ
を代金１０００万円で売った。
②Ｙは、令和６年５月１日当時、甲土地を所
有していた。
ｂ
③甲土地にＹ名義の所有権移転登記がある。
物権的請求権の場合の請求原因は、債権的請求権の場合の請求原因を内包するようにも見えますが、
これが過剰主張として問題になるでしょうか。
民事訴訟において、訴訟物の選択は原告の専権事項であり、裁判所は原告の選択に拘束され、原告の設
定した訴訟物以外の権利について判断することはできません（処分権主義。民訴法２４６条）。
事例４において、Ｘが訴訟物として物権的請求権を選択した場合、裁判所は売買契約に基づく債権的
請求権の存否を判断することはできないので、債権的請求権を基礎付ける請求原因との対比で、物権的
請求権を基礎付ける請求原因が過剰主張であるといった問題は生じません。また、Ｘが、債権的請求権と
物権的請求権の両方を訴訟物とした場合は、請求の客観的併合となりますので、Ｘは、 各請求権の発生原
因事実について主張する必要があり、物権的請求権を基礎付ける請求原因に、債権的請求権を基礎付け
る請求原因が内包されているからといって、過剰主張の問題は生じません。
なお、原告の言い分だけですと、原告が訴訟物として何を選択しているのかはっきりしない場合、裁判
所としては、訴訟物として何を選択するのかを明らかにするよう、原告に対し求釈明することになりま
す。事例４のように、ある訴訟物たる請求権Ａの発生原因事実（要件事実ａ）が、他の請求権Ｂの発生原
因事実（要件事実ａ＋ｂ）に内包されているときは、主張立証の負担の一般的な軽重を考えると、請求権
Ａを訴訟物として選択したものと解される場合が多いでしょう。ただし、債権的請求権では消滅時効の
問題があるために物権的請求権を選択している場合などもあり得ますので、訴訟物の選択については、
Ｘの意思を確認するしかありません。
第６ 予備的主張
第５の３では、訴訟物が異なる場合にはａ＋ｂが過剰主張にならないことを説明しましたが、 以下では、
過剰主張にならないａ＋ｂのもう一つの例である予備的主張を取り上げたいと思います。
１ 虚偽表示と民法９４条２項の善意の第三者
事例５
Ｘの言い分
私は、令和６年８月１日、Ａから甲土地を代金１５００万円で買いました。甲土地は、元々はＹの所有
でしたが、Ｙは、同年５月１日、Ａに対し、甲土地を代金１０００万円で売りましたので、私が有効に甲
土地の所有権を取得しました。
ところが、Ｙは甲土地を権原なく占有し続けています。私は、Ｙに対し、所有権に基づき、甲土地の明
渡しを求めます。
Ｙの反論
私は、強制執行を免れる目的で、Ａに協力してもらい、甲土地の登記名義のみをＡに移すために売買契
約を締結したように装ったので、Ａとの売買契約は通謀虚偽表示として無効です。
Ｘの再反論
要件事実－応用編－ 11
ＹとＡとの間の売買契約が通謀虚偽表示により無効であるとしても、私は何も知らずＡとの間で売買契
約を締結したのですから、善意の第三者として保護されるはずです。
【関係図－事例５】
通謀虚偽表示
R6.5.1 売買 R6.8.1 売買
Ｙ Ａ Ｘ
善意の第三者
(1) 要件事実の検討１
はじめに、Ｘの言い分とＹの反論について、要件事実を整理します。
ア 請求原因
まず、訴訟物はＸの所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権です。これを基礎付ける
法律要件は、（ⅰ）Ｘ所有と（ⅱ）Ｙ占有です。このうち（ⅰ）については、①Ｙのもと所有につい
て権利自白が成立することを前提に、Ｘの所有権取得原因事実として、②ＹＡ間売買及び③ＡＸ間
売買を主張することになります。
事例５の事実摘示記載例
請求原因
あ Ｙは、令和６年５月１日当時、甲土地を所有していた。
い Ｙは、Ａに対し、同日、甲土地を代金１０００万円で売った。
う Ａは、Ｘに対し、同年８月１日、甲土地を代金１５００万円で売った。
え Ｙは、甲土地を占有している。
イ 通謀虚偽表示の抗弁
これに対し、Ｙは、抗弁として、（い）のＹＡ間売買が通謀虚偽表示であると主張しています。
ＹＡ間の売買が通謀虚偽表示であると、同売買は無効とされ（民法９４条１項）、これによるＹか
らＡへの所有権移転と、これを前提とするＸの所有権取得の法律効果（Ｘの物権的請求権）の発生
が障害されるから、通謀虚偽表示の主張は抗弁として機能します。
事例５の事実摘示記載例
抗弁 通謀虚偽表示
カ ＹとＡとは、（い）の際、いずれも甲土地を売買する意思がないのに、その意思があるもののように
仮装することを合意した。
(2) 民法９４条２項による権利取得の法的構成13
事例５で悩ましいのは、Ｘの再反論の位置付けですが、これを検討する前提として、民法９４条２
項による権利取得の法的構成を押さえる必要があります。以下のような二つの考え方があります（類
型別８９頁） 。
ア 順次取得説
順次取得説は、善意の第三者（Ｘ）が出現することにより、本来は無効なＹＡ間の仮装譲渡があ
たかも有効なものとして扱われ、第三者（Ｘ）はこれを前提に権利を承継取得するという見解です。
順次取得説によれば、善意の第三者（Ｘ）の出現により、ＹＡ間の仮装譲渡が有効なものとして
扱われます。ですので、抗弁の通謀虚偽表示の法律効果が障害され、請求原因におけるＹからＡ、
13 類型別88頁以降の説明も参照してください。
12 要件事実－応用編ー
ＡからＸへの権利の順次移転という法律効果と、これに基づくＸの物権的請求権（訴訟物）が復活
します。
イ 法定承継取得説
したがって、善意の第三者の主張は、再抗弁として機能します。
法定承継取得説は、善意の第三者（Ｘ）の地位が真正権利者のように扱われるのは、Ｘの有効な
権利取得という結論についての一種の擬制であり、民法９４条２項による権利変動の実体的過程は、
仮装譲渡人（真正権利者・Ｙ）から善意の第三者（Ｘ）への法定の承継取得であるとする見解です。
法定承継取得説によれば、善意の第三者（Ｘ）は権利の仮装譲渡人（真正権利者・Ｙ）から権利
を直接に承継取得することになります。
この場合、権利がＹからＡ、ＡからＸへと、売買により順次移転したとする請求原因の法律効果
がそのまま復活するわけではありません。ＹからＸに対し直接権利が移転するという法律効果によ
り、Ｘの所有権とこれに基づく物権的請求権（訴訟物）の発生が基礎付けられ、前記(1)アの請求原
因（以下「請求原因１」とします。）とは別の新たな請求原因（以下「請求原因２」とします。）を
構成します。法定承継取得説を前提とした場合、善意の第三者の主張は、虚偽表示の抗弁と両立す
るものの、請求原因１から生ずる法律効果をそのまま復活させるわけではないため、再抗弁に位置
付けられないという点がポイントです。
(3) 要件事実の検討２（法定承継取得説を前提として）
虚偽表示の主張に対し、Ｘが民法９４条２項の善意の第三者であると主張する場合、前記⑵イの
法定承継取得説を前提とすると、この請求原因２に必要な要件事実はどうなるでしょうか。
（ⅰ）Ｘ所有について、①Ｙのもと所有につき権利自白が成立するのは請求原因１と同様です。
また、通謀虚偽表示の前提として②ＹＡ間の売買の事実を、Ｘが第三者であることを基礎付けるた
めに③ＡＸ間の売買の事実を、それぞれ主張する必要があります。その上で、④虚偽表示の事実及
び⑤Ｘが善意である旨の事実の主張が必要になります。当然ながら、返還請求権の前提として（ⅱ）
Ｙ占有の事実主張も必要です。
①～③の事実と（ⅱ）の事実は、請求原因１と共通であり、請求原因２は、これに④、⑤の事実を
付加して成り立つ攻撃防御方法ということになります。ここに、先ほどみた攻撃防御方法の内包関
係があることに気付くでしょうか。
以下のブロック・ダイアグラム①のとおり、請求原因レベルで見る限り、Ｋｇ１のａの要件事実
はＫｇ２にも内包されています。
【ブロック・ダイアグラム①】
Ｋｇ１ Ｅ
Ｙもと所有 虚偽表示 ａ’
Ｙ→Ａ売買
ａ
Ａ→Ｘ売買
Ｙ占有
Ｋｇ２
Ｙもと所有
Ｙ→Ａ売買
ａ
Ａ→Ｘ売買
Ｙ占有
虚偽表示 ａ’
Ｘ善意 ｂ
要件事実－応用編－ 13
したがって、この限りにおいて、請求原因２は、請求原因１とａ＋ｂの関係にあるものとして訴
訟上無意味な主張となりそうです。しかし、請求原因１が立証され、虚偽表示の抗弁も立証された
場合には、これらの攻撃防御方法を前提として、請求原因２が攻撃防御方法として訴訟上の意味を
持つことになります。
すなわち、請求原因１（要件事実ａ）が認められなければ、その余の点について判断するまでもな
く、Ｘの請求は棄却されます。また、請求原因１（要件事実ａ）が認められる場合でも、虚偽表示の
抗弁（要件事実ａ′）が認められなければ、請求原因２について判断するまでもなく、Ｘの請求は認
容されます。これらの場合、請求原因２は訴訟上の意味を失っているといえます。他方で、請求原因
１（要件事実ａ）が認められ、かつ、虚偽表示の抗弁（要件事実ａ′）も認められる場合には、請求
原因２を判断することになります。
このように、請求原因２は、請求原因１及びこれに対する抗弁を前提として、必ず第二次的（予備
的）に判断されることになる主張です。このような主張を「予備的主張」と呼び、その攻撃防御方法
上の位置付けに応じて「予備的請求原因」などといいます（類型別８９頁参照） 。
なお、予備的主張の摘示としては、見出しに「請求原因２（９４条２項の善意の第三者－請求原因
１、抗弁を前提として）」などと、前提とする他の攻撃防御方法（事例５では、請求原因１及び抗弁）
を付記する形をとります。この際、前提となる攻撃防御方法（事例５では、請求原因１及び抗弁）で
摘示した要件事実を改めて摘示（引用）することはしませんので、注意しましょう。
14
したがって、事例５で予備的請求原因として整理すべき要件事実は、Ｘの善意のみ、ということ
になります（整理後のブロック・ダイアグラム②を参照）。
【ブロック・ダイアグラム②】 （整理後のブロック・ダイアグラム）
Ｋｇ１ Ｅ
Ｙもと所有 虚偽表示
ａ’
Ｙ→Ａ売買
ａ
Ａ→Ｘ売買
Ｙ占有
Ｋｇ２
Ｘ善意 ｂ
事例５の事実摘示記載例
請求原因２（９４条２項の善意の第三者－請求原因１、抗弁を前提として）
さ Ⅹは、（う）の当時、（カ）を知らなかった。
もう一歩先 へ 当事者 の 意思 による 予備的主張
以上に説明した予備的主張と異なるものとして、当事者が複数の主張に順位を付して主張する場合の
「予備的主張」というものがあります。これも、講学上は「予備的主張」又は「仮定（的）主張」など
と呼ばれますが、ここでは「当事者の意思による予備的主張」ということにします。
例えば、原告としては有権代理で契約が成立したと考えているのだけれど、先立つ代理権授与が認め
られない場合に備えて、「予備的に」として、民法１１０条の表見代理を主張することなどが、これに当
たります。
14 事例５と異なり、仮に、Ｋg２が、Ｋg１と並列して主張されている請求原因であれば、Ｋg１やＥで摘示した要件事実を改
めて摘示（引用）する形となりますが、事例５のＫg２は、Ｋg１及びＥを前提とする予備的な主張ですので、本文のような形
の摘示とすることが求められます。
14 要件事実－応用編ー
しかし、民事訴訟法上、判決の理由中の判断には既判力が生じないのですから、裁判所は、当事者が
攻撃防御方法に付した順序に拘束されることはありません。上記の例でも、民法１１０条の表見代理は
有権代理やこれに対する抗弁を前提として判断される攻撃防御方法ではありませんから、有権代理の成
否を判断することなく、表見代理の成否から判断して、原告の主張する契約の成立を認めることは許さ
れます。
これに対し、事実摘示における予備的主張は、事例５の予備的請求原因を例にとれば請求原因１及び
これに対する抗弁を前提として、必ず第二次的に判断されるものであって、「当事者の意思による予備的
主張」とは明確に区別する必要がありますので注意しましょう。
第７ 不利益陳述―相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述―
１ 不利益陳述という概念と例
ある要件事実が当事者のいずれか一方の主張に現われているときは、この主張をした者が、その要件
事実について主張責任15を負う当事者ではなく、訴訟上対立する他方の当事者であったとしても、当該事
実は弁論に現われたものとして、判決の基礎とすることができます（主張共通の原則。最判昭41･9･8民
集20-7-1314）。
そこで、相手方に主張責任がある要件事実を他方の当事者が主張し、相手方がこの事実を争っている
（否認又は不知と認否する）ために、主張責任を負わない当事者の主張として当該要件事実がそのまま
訴訟資料となる場合に、この当事者の主張を「相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の
陳述」又は簡潔に「不利益陳述」と呼びます。
以下、具体的な事例でみてみましょう。
事例６
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙに対して甲土地を代金１０００万円で売るとの売買契約を締結しました。
しかし、Ｙは代金を支払いません。そこで、私は、Ｙに対し、代金１０００万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
Ｘが主張している甲土地の売買契約は、Ｘが、私との間で締結したものではなく、私の代理人Ａとの
間で締結したものです。
本事例における訴訟物は、売買契約に基づく代金支払請求権であり、Ｘの言い分によれば、請求原因は
次のとおりとなります。
Ｋｇ１（本人による売買契約）
あ Ｘは、令和６年５月１日、Ｙに対し、甲土地を代金
１０００万円で売った。
一方、Ｙの言い分によると、次のような請求原因事実も考えられます。
Ｋｇ２（代理人による売買契約）
い Ｘは、令和６年５月１日、Ａに対し、甲土地を代金
１０００万円で売った。
う Ｙは、（い）に先立ち、Ａに対し、（い）の代理権を
授与した。
え Ａは、（い）の際、Ｙのためにすることを示した。
15 定義については、基本編第２の１「もう一歩先へ」を参照しましょう。
要件事実－応用編－ 15
Ｋｇ２の場合、（い）～（え）の事実は、いずれも主張責任を負うＸではなく、対立する他方当事者で
あるＹの主張に現われていることになります。
そして、通常は、主張責任を負うＸも、（い）～（え）の事実を主張し、あるいは先行自白として援用
することで、当事者間に争いのない事実となることが多いといえるでしょう。
ところが、主張責任を負うＸが、（い）～（え）の事実について争う（否認又は不知と認否する）場合
も考えられ、この場合には、主張責任を負わないＹによって、請求原因事実である（い）～（え）の事実
が主張されたこととなり、当該事実がそのまま訴訟資料となります。このようなＹによる（い）～（え）
の事実の主張が、まさに「相手方の援用しない他方当事者の自己に不利益な事実の陳述」（不利益陳述）
といえます。
不利益陳述された（い）～（え）の事実は、主張共通の原則により、裁判所が弁論に現われたものとし
て、判決の基礎とすることができますが、その存否が争われているものですので、（顕著な事実に当たら
ない限り）証拠によって認定されなければ、裁判所の判断の基礎とすることはできません16
。
事例６の事実摘示記載例（一例）
請求原因１
あ Ⅹは、令和６年５月１日、Ｙに対し、甲土地を代金１０００万円で売った。 （×）
請求原因２
い Ｘは、令和６年５月１日、Ａに対し、甲土地を代金１０００万円で売った。（被告の不利益陳述17）
う Ｙは、（い）に先立ち、Ａに対し、（い）の代理権を授与した。（被告の不利益陳述）
え Ａは、（い）の際、Ｙのためにすることを示した。（被告の不利益陳述）
２ 訴訟物と不利益陳述
民事訴訟において、訴訟物の選択は原告の専権事項です（処分権主義。民訴法２４６条）。
したがって、訴訟物である請求権とは法的に別個の請求権の法律要件に当たる事実を被告が主張した
としても、原告がこの事実を援用し、訴訟物として選択しない限りは、被告の主張に係る請求権が、訴訟
物となることはありません。つまり、訴訟物である権利（又は法律関係）が、被告の不利益陳述によって
提示されることはないということになります。
先ほどの事例６における「Ｘの言い分」に対し、「Ｙの言い分」が事例６’のとおりであった場合につ
いて考えてみましょう。
事例６’
Ｘの言い分
私は、令和６年５月１日、Ｙに対して甲土地を代金１０００万円で売るとの売買契約を締結しました。
しかし、Ｙは代金を支払いません。そこで、私は、Ｙに対し、代金１０００万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
Ｘは、私との間で甲土地の売買契約を締結したと主張していますが、売買契約の目的物は、甲土地では
なく乙土地であり、代金額はＸが主張するとおり、１０００万円です。
訴訟物は、甲土地の売買契約に基づく代金支払請求権である一方、「Ｙの言い分」によれば、Ｙは、乙
土地の売買契約に基づく代金支払請求権という、訴訟物とは別個の請求権の法律要件に当たる事実（Ｘ
が、令和６年５月１日、Ｙに対し、乙土地を１０００万円で売ったこと）を主張しているともいえます。
16 もっとも、自己に不利益をもたらす要件事実を進んで陳述したという事実自体が、弁論の全趣旨（民訴法２４７条）とし
て斟酌され、当該要件事実が認定される場合もあります。
17 「（被告の不利益陳述）」と記載すれば、当該請求原因事実につき、主張責任を負っている原告ではなく被告が主張してい
ること、及び、これを原告が主張又は援用していない（争いがある）ことが明らかになります。
16 要件事実－応用編ー
しかし、 Ｘが、Ｙの主張に係る請求権、すなわち乙土地の売買契約に基づく代金支払請求権を訴訟物
として選択した場合は別ですが、上記の「Ｙの言い分」があるだけでは、同請求権が訴訟物となることは
ありません。したがって、同請求権の発生要件に当たる事実（Ｘが、令和６年５月１日、Ｙに対し、乙土
地を１０００万円で売ったこと）は、訴訟物である甲土地の売買契約に基づく代金支払請求権を基礎付
けるものではないことから、被告の不利益陳述となることはありません。
これに対して、事例６の「Ｙの言い分」は、原告が選択した訴訟物である甲土地の売買契約に基づく代
金支払請求権を基礎付ける事実（すなわち、同一の訴訟物について異なる請求原因の主張）であることか
ら、弁論主義（主張共通の原則）が適用される場面であって、被告の不利益陳述になり得ます。
もう一歩先 へ 不利益陳述 の 可能性 がある 場合 の 裁判所 の 対応～争点整理 の 観点 から～
事例６のような当事者の言い分があった場合、要件事実としては上記１のブロック・ダイアグラムのよ
うに整理され、請求原因事実が被告の不利益陳述となることもあり得ますが、実務上は、裁判所が求釈明
し、適切な訴訟指揮が行うことによって、なるべくこのような不利益陳述が生じることのないようにする
ことが望ましいといえます（実際にも、当事者の主張が不利益陳述とされたままで弁論が終結されること
はまれです。）。
事例６に即して具体的に考えてみると、裁判所は、まずＹに対し、Ｋｇ２の請求原因事実（（い）～（え）
の事実）を主要事実として主張する趣旨なのか、確認するべきでしょう。その結果、Ｙとしては、単に、
Ｋｇ１の（あ）の事実を否認する理由として、「Ｙの言い分」のように主張しているとなれば、裁判所は、
Ｙに主張を撤回させる、あるいはＹの主張を主要事実（Ｋｇ２）として取り上げないことを当事者双方と
確認し、その旨を争点整理の結果として期日調書に記載するなどして、Ｋｇ２が不利益陳述によって現れ、
争点となることを回避することが考えられます。
反対に、求釈明の結果、Ｙが、Ｋｇ２の請求原因事実（（い）～（え）の事実）を主要事実として主張す
る趣旨であれば、裁判所は、Ｘに対し、これを主張・援用するかどうか、求釈明をすることになります。
この求釈明に対して、ＸがＫｇ２の請求原因事実（（い）～（え）の事実）を主張・援用しないことを明ら
かにした場合に、上記事実が不利益陳述となることは前述のとおりであり、Ｋｇ１とＫｇ２（不利益陳述）
が併存することになります18
。
第８ せり上がり―攻撃防御方法の避けられない不利益陳述―
例えば、請求権Ａを発生させる請求原因が要件事実ｃとｄから構成される場合において、その中の要
件事実ｄが、同時に法律効果Ｂを発生させる要件事実であり、かつ、この法律効果Ｂが請求権Ａに対して
抗弁的な働きをする場合があります。
この場合、要件事実ｃとｄを主張することによって、請求権Ａを根拠付けることができるものの、同
時に、要件事実ｄが法律効果Ｂを発生させ、この法律効果Ｂが請求権Ａの発生を障害、消滅、阻止させる
ことになります。
そこで、原告としては、請求権Ａを根拠付ける要件事実ｃとｄに加えて、法律効果Ｂの発生障害、消
滅、阻止事由に当たる要件事実ｅ（再抗弁的な働きをする事実）を主張しなければ、請求原因は主張自体
失当になります。
このように、特定の攻撃防御方法の主張において、その主張を主張自体失当としないために、再抗弁
的な働きをする要件事実をも併せて主張しなければならない場合を「せり上がり」（攻撃防御方法の避け
られない不利益陳述）といいます。
18 この場合、 「Ｙの言い分」が、（う）のとおりの代理権授与の事実や（え）のとおりの顕名の事実として主張されているの
か、必ずしも明らかではありませんので、裁判所としては、Ｙに対し、具体的な要件事実の内容をさらに求釈明することも考
えられます。
要件事実－応用編－ 17
以下、具体的な事例でみてみましょう。
事例７
Ｘは、令和元年５月１日、Ｙに対して、甲建物を賃料月額１５万円、賃貸期間を同日から令和４年４月
３０日までの３年間との約定で賃貸し、これに基づいて甲建物を引き渡しました。Ｘは、上記賃貸期間が
経過したので、令和４年６月１日、Ｙに対し、期間満了による賃貸借契約終了に基づいて、甲建物の返還
を請求しました。
事例７において、訴訟物は、賃貸借契約終了に基づく目的物返還請求権としての建物明渡請求権であ
り、その請求原因事実は、一見、ブロック・ダイアグラム①のとおりであるとも考えられます。
【ブロック・ダイアグラム①】 （不十分なブロック・ダイアグラム）
Ｋｇ
あ Ｘ・Ｙ 令和元年５月１日、甲建物の賃貸借契約を
締結（賃貸期間同日から令和４年４月３０日まで）
い Ｘ→Ｙ 令和元年５月１日（あ）に基づき甲建物を
引渡し
う 令和４年４月３０日 経過
ところが、（あ）の事実は、同時に、（あ）の賃貸借契約に借地借家法が適用されることを基礎付ける事
実（抗弁的な働きをする事実）になります。
すなわち、（あ）の事実は、上記訴訟物たる請求権（賃貸借契約終了に基づく目的物返還請求権として
の建物明渡請求権）の発生原因事実として、「賃貸借契約の締結」という要件事実を摘示したものですが、
賃貸借契約の要素として、目的物（＝甲建物）を摘示したことにより、上記賃貸借契約に借地借家法が適
用されることが現れ（同法１条）、賃貸借期間の経過という（う）の事実により、同法２６条１項が適用
され、上記賃貸借契約が、法定更新されているとの法律効果も現れることになります。
そうすると、上記賃貸借契約の終了を主張するＸとしては、法定更新を妨げる事実（再抗弁的な働きを
する事実。同法２６条１項、２８条）も、請求原因事実として主張しなければ、請求原因は主張自体失当
になります。
これを概念図で示すと、以下のとおりとなります。
【概念図】
Ｋｇ （Ｅ） （Ｒ）
賃貸借契約の締結 建物賃貸借であること
基づく引渡し ⇒借地借家法の適用
更新拒絶の通知
正当事由の評価根拠事実
⇒法定更新
賃貸期間経過
『せり上がり』
18 要件事実－応用編ー
以上によれば、【ブロック・ダイアグラム①】では請求原因は主張自体失当となることから、「せり上が
り」により、再抗弁的な働きをする事実をも請求原因事実として主張する必要があり、適切なブロック・
ダイアグラムは、例えば以下のとおりとなります19
。
【ブロック・ダイアグラム②】 （適切なブロック・ダイアグラム）
Ｋｇ
あ Ｘ・Ｙ 令和元年５月１日 甲建物の賃貸借契約を
締結（賃貸期間同日から令和４年４月３０日まで）
い Ｘ→Ｙ 令和元年５月１日 （あ）に基づき甲建物
を引渡し
う 令和４年４月３０日 経過
え Ｘ→Ｙ 令和３年９月１日 更新拒絶の通知
お （え）の更新拒絶につき正当事由があること
（正当事由の評価根拠事実）
（参照）借地借家法
２６条１項「建物の賃貸借について期間の定めがある場合において、当事者が期間の満了の一年前から六月前までの間に相手方に対
して更新をしない旨の通知又は条件を変更しなければ更新をしない旨の通知をしなかったときは、従前の契約と同一の条件で契約
を更新したものとみなす。ただし、その期間は、定めがないものとする。」
２８条「建物の賃貸人による第二十六条第一項の通知又は建物の賃貸借の解約の申入れは、建物の賃貸人及び賃借人（転借人を含む。
以下この条において同じ。）が建物の使用を必要とする事情のほか、建物の賃貸借に関する従前の経過、建物の利用状況及び建物
の現況並びに建物の賃貸人が建物の明渡しの条件として又は建物の明渡しと引換えに建物の賃借人に対して財産上の給付をする
旨の申出をした場合におけるその申出を考慮して、正当の事由があると認められる場合でなければ、することができない。」
以上
19 同様のものとして、類型別では、売買契約、あるいは相殺の自働債権の存在を摘示することによって、当該債権に同時履
行の抗弁権（民法５３３条）が付着していることが基礎づけられるため、同時履行の抗弁権の発生障害又は消滅原因となる事
実も併せて主張しなければならない場合（類型別５頁、３５頁）が紹介されています。
要件事実－応用編－ 19

第１章 売買契約に基づく代金支払請求訴訟
第１問 売買代金支払請求
Ｘの言い分
私は、令和４年２月３日に、先祖代々受け継いで私が
所有していた甲土地を、是非欲しいと言ってきたＹに売
り、その日に甲土地を引き渡しました。代金は２０００
万円、支払日は同年３月３日との約束でした。
ところが、Ｙは、いろいろと文句を言ってその代金を
支払ってくれません。そこで、代金２０００万円の支払
を求めます。
Ｙの言い分
甲土地を売買することについては、両者とも異論がな
かったのですが、結局、代金の折り合いがつきませんで
した。また、甲土地については、Ｘが相続で取得したの
ではなく、叔父Ａから贈与されたものと聞いています。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して土地の売買代金の支払を求めている
のに対し、Ｙは、代金の折り合いがつかなかったなどとして争っ
ています。
－ 1 －
- 1 -
売買代金支払請求
Ｘ Ｙ
売主 （売買？） 買主
２ 請求の趣旨
訴えの提起は、訴状を裁判所に提出してしなければならず（民
訴法１３３条１項）、訴状には、当事者及び法定代理人のほか、
請求の趣旨及び原因を記載しなければならないものとされていま
す（同条２項）。
請求の趣旨とは、訴訟における原告の主張の結論となる部分で
あり、訴えをもって審判を求める請求の表示のことを意味し、原
告が勝訴した場合にされる判決の主文に対応するものです。
給付訴訟の場合、請求認容判決の主文は、強制執行により実現
されるべき被告の義務を明らかにするものですから、当事者及び
給付の内容が簡潔かつ正確に表現されていなければなりません。
この場合、請求の趣旨に、給付の法的性質や理由などは記載しな
いのが実務の扱いとなっています。
本問の場合、Ｘは売買代金元本２０００万円の支払を請求して
いますが、請求の趣旨は「被告は、原告に対し、２０００万円を
．．．．
支払え。」と記載し、「被告は、原告に対し、売買代金
２０００
万円を支払え。」とはしません。
－ 2 －
- 2 -
本問の請求の趣旨は次のとおりです。
被告は、原告に対し、２０００万円を支払え。
３ 訴訟物
⑴ 訴訟物の意義
訴訟上の請求は、一定の権利又は法律関係の存否の主張の形
式をとりますが、その内容である一定の権利又は法律関係を訴
訟物といいます。
請求は、請求の趣旨及び請求の原因（民訴法１３３条２項２
号、同規則５３条１項参照）によって特定されます。
訴訟物の理解については、いわゆる新訴訟物理論と旧訴訟物
理論との対立がありますが、実務は旧訴訟物理論によっていま
す。したがって、訴訟上の請求は、実体法上の個別的・具体的
な請求権の主張であると解され、その特定、識別も、実体法上
の個々の請求権を基準としてすることになります。
民事訴訟法の基本原則である処分権主義によれば、訴訟物は
原告の申立てによって定まるものですから、原告が審判の対象
とその範囲を決定し、裁判所はそれに拘束されます（民訴法２
４６条）。原告が訴訟物として何を選択したのかについては、
通常は訴状の記載を合理的に解釈して判断します。
⑵ 訴訟物の特定
原告が訴えを提起するには訴訟物を特定しなければなりませ
んが、訴訟物の特定の仕方は、権利の性質によって異なります。
本問では、売買契約に基づく履行請求権としての代金支払請
－ 3 －
- 3 -
求権が主張されており、この請求権が訴訟物となります。この
ような債権的請求権としての契約に基づく履行請求権は、請求
権の主体及び相手方と権利の内容（給付内容及び発生原因）に
よって特定されると考えられます。そして、売買契約に基づく
履行請求権としての代金支払請求権の場合は、通常、契約の当
事者、締結日、目的物、代金額等によって特定されます。例え
ば、本問については、「令和４年２月３日にＸ・Ｙ間で締結さ
れた甲土地の代金２０００万円での売買契約に基づくＸのＹに
対する代金２０００万円の支払請求権」として特定されること
になるでしょう。
もっとも、これらの特定要素をどこまで具体的に記載するか
は、他の訴訟物と誤認混同を生じさせる可能性があるかという
相対的な問題となります。本書の解説では、訴訟物の法的性質
を把握することを中心として学ぶという観点も考慮して、訴訟
物の記載は簡略なものに止めることとし、本問の訴訟物につい
ても、「売買契約に基づく代金支払請求権」という程度に記載
することにします。
⑶ 訴訟物の個数
訴えの併合や二重起訴の禁止を考える場合など、訴訟物の個
数について検討すべき場面は少なくありません。
本問のような通常の売買契約に基づく代金支払請求権は、契
約ごとに発生するものですから、その訴訟物の個数も契約の個
数と一致することになります。したがって、本問の場合の訴訟
物の個数も１個となります。
－ 4 －
- 4 -
売買契約に基づく代金支払請求権 １個
４ 要件事実とその役割
⑴ 要件事実の意義
民事訴訟において、裁判所は、原告が訴訟物として主張する
一定の権利又は法律関係の存否について判断しなければなりま
せん。権利又は法律関係は、観念的な存在ですから、裁判所は、
民法などの実体法規において、一定の要件が満たされればその
効果として一定の権利が生じると定められている場合に、この
要件に該当する具体的事実が存在するとの認識を通じて、その
権利が発生したと判断することになります。
実体法の多くは、権利の発生、障害、消滅、阻止という法律
効果の発生要件を規定したものであり、この発生要件を講学上、
法律要件又は構成要件と呼んでいます。
要件事実の意味については、講学上異なる理解もありますが、
本書では、このような一定の法律効果（権利の発生、障害、消
滅、阻止）を発生させる法律要件に該当する具体的事実を要件
事実ということにします。要件事実をこのように理解する考え
方では、要件事実と主要事実は同義ということになります。
そして、ある権利の存否の判断は、その権利の発生、障害、
消滅、阻止の法律効果を生じさせる法律要件に該当する事実（要
件事実）の存否とその組合せによって行います。すなわち、あ
る権利について、その権利の発生要件に該当する事実の存在が
認められた場合は、その発生障害要件、消滅要件又は行使阻止
要件のいずれかに該当する事実が認められない限り、現に（厳
－ 5 －
- 5 -
密には事実審の口頭弁論終結時において）、その権利が存在し、
行使できるものと認識することになります。
これをイメージとして図示すると次のとおりです。
過去の一時点 現 在
① 発生
② 障害
③ 消滅
④ 阻止
上図で、過去の一時点と現在とを比べて考えてみます。
①のように、過去の一時点において権利の発生要件に該当す
る事実があり、権利が発生（上図の○印）すれば、この発生し
た権利は現在も存在する（○）と扱われます（第６問４⑵ア参
照）。
②のように、過去の一時点において権利の発生要件に該当す
る事実があっても（ ）、その発生障害要件に該当する事実が
あれば、権利が発生しないことになる（×）ので、現在も権利
はない（×）と扱われます。
③のように、過去の一時点において権利が発生（○）しても、
後にその消滅要件に該当する事実が生ずれば、その段階で権利
－ 6 －
- 6 -
は消滅し（×）、現在も存在しない（×）と扱われます。
④のように、過去の一時点において権利が発生し（○）、現
在もその権利が存在していると扱われても、その行使阻止要件
に該当する事実がある場合には、権利を行使できない（△）こ
とになります。
⑵ 主張責任と立証責任
弁論主義の下では、訴訟資料の提出は、当事者の責任であり
権限でもあります。したがって、法律効果の判断に必要な要件
事実は当事者が口頭弁論で主張したものに限られ、主張がなけ
れば、たとえその事実が証拠によって認められるときでも、裁
判所はその事実を当該法律効果の判断の基礎とすることは許さ
れません。このように、ある法律効果の発生要件に該当する事
実が弁論に現れないために、裁判所がその要件事実の存在を認
定することが許されない結果、当該法律効果の発生が認められ
ないという一方の当事者の受ける訴訟上の不利益又は危険を主
張責任と呼びます。
また、権利の発生、障害、消滅、阻止の各法律効果の発生が
認められるためには、その要件事実が欠けることなく存在する
必要があります。訴訟においてその存在が争われるときは、証
拠によってこれを立証しなければならず、この立証ができなか
ったときは、当該法律効果の発生は認められないことになりま
す。このように、訴訟上、ある要件事実の存在が真偽不明に終
わったために当該法律効果の発生が認められないという一方の
当事者の受ける訴訟上の不利益又は危険を立証責任と呼びます。
⑶ 主張・立証責任の分配
⑴に解説したとおり、要件事実とは、一定の法律効果を発生
－ 7 －
- 7 -
させる法律要件に該当する具体的事実であり、要件事実が何か、
その主張・立証責任がどちらに分配されるかは、実体法規の解
釈によって決められるとした上で、権利を発生させるもの（売
買契約の締結（民法５５５条）など）、発生を障害するもの（虚
偽表示（同法９４条１項）など）、消滅させるもの（弁済（同
法４７３条）など）及び行使を阻止するもの（同時履行の抗弁
権（同法５３３条本文）など）に分類し、その法律効果の発生
によって利益を受ける当事者に主張・立証責任があると考える
立場が有力です（もっとも、この点については、主張責任と立
証責任とは必ずしも一致しない場合があるとする考え方もあり
ます。）。
⑷ 要件事実の機能
以上のような考え方を前提に、主張・立証責任の分配を踏ま
えて実体法規を分析し、当事者の求める法律効果を発生させる
ために必要な法律要件を明らかにした上で、それを構成する個
々の要件ごとに、これに当てはまる要件事実に関する主張を具
体的に検討していくことになります。このようにして必要な要
件事実を明確にすることは、裁判所にとっても、当事者にとっ
ても、事案を的確に把握して早期に争点を整理し（民訴法１６
４条～１７８条）、審理の目標を明確にして、迅速かつ妥当で
効率的な審理及び判断を実現するという重要な機能を有してい
ます。もちろん、要件事実以外の事実についても、それらの事
実が、当該訴訟における要件事実（主要事実）の存在を推認さ
せ、あるいは推認を妨げる働きをする間接事実として重要な意
味を持つことも多くありますので、このような間接事実が実際
の訴訟上果たす役割にも十分に留意することが必要です。ただ、
－ 8 －
- 8 -
そのような間接事実を適切に把握する上でも、何が要件事実（主
要事実）であるのかを明確にすることが大切です。
５ 請求原因－売買代金支払請求の要件事実
考え方のポイント
民法５５５条は、売買契約が成立するための要件
として何を要求しているかを考えよう。
⑴ 請求原因
請求原因とは、訴訟物である権利又は法律関係を発生させる
ために必要な法律要件に該当する事実ですから、「売買契約に
基づく代金支払請求権」という権利を発生させるために必要な
法律要件は何かを明らかにした上で、これに該当する事実が何
かを考えることが必要となります。
契約により発生する債権に基づいて履行請求をする場合に、
その前提となる契約の成立要件をどのように考えるかについて
は、さまざまな考え方があります。この点について、契約の効
力が生ずる根拠が民法典の典型契約の冒頭規定にあるとする考
え方に従えば、冒頭規定に定められた要件が一般に契約の成立
要件に当たるということになります。そして、売買の冒頭規定
である民法５５５条は、「売買は、当事者の一方がある財産権
を相手方に移転することを約し、相手方がこれに対してその代
金を支払うことを約することによって、その効力を生ずる。」
と規定していることから、この冒頭規定を解釈すれば、売買代
－ 9 －
- 9 -
金債権の発生に必要な要件は、財産権（目的物）の移転及びそ
の対価たる代金支払についての各合意、すなわち売買契約の締
結だけであるということになります（なお、この見解と異なり、
契約により発生する債権に基づいて履行請求をすることができ
る根拠は、典型契約・非典型契約を通じて、契約当事者の合意
に求められるべきであるとする見解もあります。本書では、本
文に記載した考え方に従って検討例を示していくことにしま
す。）。
その考え方によれば、売主Ｘが買主Ｙに対して売買契約に基
づき代金の支払を請求する場合、Ｘは、請求原因として、
売買契約を締結したこと
という要件に該当する事実を主張すれば足りるのです。
⑵ 要件事実として主張すべき事実
本問では、Ｘは、Ｙとの契約に関するさまざまな事情を言い
分として述べています。そこで、ＸがＹとの間で売買契約を締
結したことという要件を分析し、これらの事情のうち何が要件
事実に当たるのかについて検討します。
ア 目的物及び代金額
民法５５５条の規定によれば、売買契約が成立するための
要件は、財産権（目的物）の移転及び代金支払についての各
合意です。そして、その合意があったといえるためには、目
的物と代金額又は代金額の決定方法が確定していることが必
要になります。本件では、Ｘは、目的物を甲土地、代金額を
２０００万円とする上記の各合意があったと主張しています。
これらの事実をどこまで具体的に主張する必要があるかは、
履行請求の内容や相手方の争い方等との関係で相対的に決せ
－ 10 －
- 10 -
られる問題と考えられますが、本件のような代金支払請求に
おいては、代金額又は代金額の決定方法を明確に主張する必
要があります。
イ 代金債務の履行期限
アのように、売買契約が成立するための要件が、財産権（目
的物）の移転及び代金支払についての各合意であると考える
と、代金債務の履行期限の合意は、契約の成立要件として必
要ではないと考えられます。また、上記の要件が満たされて
売買契約が成立した場合には、売主であるＸは、特に期限の
合意がない限り、直ちに代金を支払うよう求めることができ
ると考えられますので、Ｘとしては、売買契約の締結に当た
る事実のみを主張・立証すれば足り、期限の合意及びその期
限の到来に当たる事実を主張・立証する必要はないことにな
ります。期限の合意に当たる事実は、Ｙが主張・立証責任を
負う抗弁であり、さらにその期限の到来に当たる事実は、期
限の合意に対するＸの再抗弁になります（第３問参照）。
ウ 売主の目的物所有
民法５５５条は、売買の目的物の所有権の帰属について何
も要求していません。また、売買契約は、他人の物について
も成立します（民法５６１条）。したがって、売主が目的物
を所有しているかどうかは、売買契約が成立するための要件
にはなりません。
本問の言い分でＸが所有権の取得原因として述べている甲
土地を相続により承継取得したとの事実は、売買契約が成立
するための要件とは無関係の事実ですので、要件事実ではあ
りません。
－ 11 －
- 11 -
エ 土地の引渡し
目的物の引渡しも、同様に売買契約が成立するための要件
とされておらず、これに当たる事実は要件事実ではありませ
ん。
オ 代金の不払
前述のように、売主は、売買契約が成立すれば直ちに代金
を支払うよう求めることができると考えられますので、代金
が支払われていないことは、代金支払請求のための要件とは
なりません（代金支払の事実は、Ｙが主張・立証責任を負う
抗弁になります。第５問参照）。
⑶ 本問の請求原因
以上を前提とすれば、本問の場合、Ｘは、請求原因として、
例えば、次のように主張することになります。
原告は、被告に対し、令和４年２月３日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
以上のような考え方によれば、甲土地の所有権の帰属や代金
支払期日について当事者の主張が食い違ったとしても、それら
は本問の請求原因としては不必要な事情ということになります。
このように、ある法律効果を導くために必要な要件事実を把
握するには、その法律効果を発生させる実体法規の定める法律
要件とそれを構成する個々の要件が何かを理解しておくことが
必要になります。
－ 12 －
- 12 -
６ 請求原因に対する認否
⑴ 認否の態様
当事者の一方が一定の事実を主張した場合に、その相手方が
行う事実の認否の態様は、
自白（認める）、否認、不知（知らない）、沈黙
のいずれかとなります。
不知は、その事実を争ったものと推定され（民訴法１５９条
２項）、沈黙は、弁論の全趣旨から争っていると認められると
き以外は、自白したものとみなされます（擬制自白。民訴法１
５９条１項）。
当事者間で争いのない事実、すなわち当事者が自白した要件
事実（主要事実）は、弁論主義の下では、証拠によって認定す
る必要がないのみならず、裁判所も自白に拘束され、自白した
事実に反する事実を認定することも許されません（裁判上の自
白。民訴法１７９条）。
また、要件事実についていったん自白が成立した場合には、
その撤回は、①刑事上罰すべき他人の行為により自白したとき、
②相手方の同意があるとき、又は③自白の内容が真実に反し、
かつ、自白が錯誤によってされたときを除き、許されないとさ
れています。
⑵ 認否の必要性
自白が成立した要件事実は、そのまま判決の資料として採用
しなければならず、他方、否認又は不知とされた要件事実は、
証拠調べによりその存在を立証しなければなりません。裁判所
は、事案を的確に把握して早期に争点を整理し（民訴法１６４
条～１７８条）、また、証拠調べの要否を判断し、迅速かつ妥
－ 13 －
- 13 -
当で効率的な審理及び判断を実現するためにも、請求原因事実
について認否を求めることが不可欠です。
⑶ 否認と抗弁
本問で、「原告は、被告に対し、令和４年２月３日、甲土地
を代金２０００万円で売った。」という事実が認められれば、
これにより、令和４年２月３日の時点での売買代金支払請求権
の発生が根拠付けられます。そして、この権利について障害、
消滅、阻止という法律効果を生じさせる法律要件に該当する事
実が認められない限り、いったん発生した上記請求権は現在（口
頭弁論終結時）も存在しているものと扱われます。
このような請求原因の主張に対して、被告の争い方は二つあ
ります。一つは、請求原因を否認する争い方です。もう一つは、
抗弁を主張する争い方です。被告は、請求原因を否認又は不知
と認否した場合でも抗弁を主張することができます。
抗弁の主張・立証責任は被告に分配されますが、被告の主張
が抗弁に当たるには、①その主張事実が請求原因事実と両立す
ること、②その主張の法律効果が請求原因から生じる法律効果
を妨げる（障害し、消滅させ又は阻止する）ことが必要です。
請求原因と両立しない事実であれば、それは否認です（抗弁の
種類・内容についての詳しい解説は、第２問６参照）。
⑷ 本問の認否
ア Ｙは、「甲土地を売買することについては、両者とも異論
がなかったのですが、結局、代金の折り合いがつきませんで
した。」と述べています。これは代金額が折り合わなかった
ために、結局、売買契約を締結しなかったということですの
で、売買契約の締結についてＸが主張した前記事実とは両立
－ 14 －
- 14 -
せず、売買契約の否認ということになります。「代金が折り
合わなかった」というＹの主張は、売買契約の締結を否認す
る理由に当たり、積極否認又は理由付き否認と呼ばれていま
す （民訴規則７９条３項参照。以下「積極否認」といいます。 ）。
イ Ｙは、「甲土地については、Ｘが相続で取得したのではな
く、叔父Ａから贈与されたものと聞いています。」とも述べ
ていますが、これは、売買契約が成立するための要件とは無
関係の事実ですので（前記５⑵ウ参照）、請求原因に対する
否認にも抗弁にも当たりません。
ウ なお、本問では、Ｙは抗弁に当たる事実を主張していませ
ん。
請求原因は否認する。
７ 事実記載例
第１問について、当事者の主張を整理すると次のとおりです。
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和４年２月３日、甲土
地を代金２０００万円で売った。
⑵ よって、原告は、被告に対し、上記売買契約に
基づき、代金２０００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴は否認する。
－ 15 －
- 15 -
メ モ
「よって書き」とは？
民訴法２５３条２項は、判決書の記載事項について、
「事実の記載においては、請求を明らかにし、かつ、主
文が正当であることを示すのに必要な主張を摘示しなけ
ればならない。」としています。
在来様式の判決書の事実摘示では、請求原因の最後に、
原告の主張を締めくくり、請求の趣旨と結びつける要約
（よって書き）の記載をするのが通例となっています。
これには、請求原因に基づく原告の法律上の主張として、
①訴訟物、②給付・確認・形成の別、③全部請求・一部
請求の別、④併合態様を明らかにするという機能があり
ます。
事実記載例では、判決書の事実摘示の記載にならって、
よって書きを記載しています。
よって書きは事実ではないので、認否は不要です。
なお、原告が訴状を作成する場合も、その実質的記載
事項である、請求を理由付ける請求原因事実（民訴規則
５３条１項）の記載について、請求原因の最後のまとめ
として、よって書きを記載し、原告が求める請求がどの
ような権利又は法律関係に基づくのかを結論付けるとと
もに、原告が求める請求の趣旨と請求原因の記載との結
びつきを明らかにすべきであるとされています。
－ 16 －
- 16 -
８ ブロック・ダイアグラム
⑴ 本問のブロック・ダイアグラム
第１問では、Ｙの言い分は、Ｘの主張する請求原因事実に対
する否認のみで、抗弁の主張はありません。したがって、当事
者の主張をブロック・ダイアグラムで図示すると次のようにな
ります。
請求原因
あ Ｘ・Ｙ R4.2.3 甲土地売買
代金2000万円
×
⑵ ブロック・ダイアグラムの説明
要件事実の考え方で、ＸＹ双方の言い分を分析すると、Ｘの
請求を基礎付ける請求原因事実の主張と、これに対するＹの認
否、さらに、請求原因事実から生ずる法律効果の発生を障害し、
これを消滅させ、又は権利の行使を阻止するＹの抗弁事実の主
張というような攻撃防御の構造になることが理解できるでしょ
う。
このような訴訟における攻撃防御の構造や相互関係を把握す
る際、これを図式化した「ブロック・ダイアグラム」と呼ばれ
る図を用いると、理解を深めるのに役立ちます。
本書でも、このようなブロック・ダイアグラムを用いて説明
をすることにしますが、抗弁や再抗弁の主張がされた事案につ
いて、ブロック・ダイアグラムにより攻撃防御の構造を図示す
ると、次のようになります。
－ 17 －
- 17 -
〔ブロック・ダイアグラムのモデル〕
大ブロック
請求原因 あ ○
×
い 抗弁２
顕
う ク ×
小ブロック ケ
抗弁１ 再抗弁
カ ○
×
キ し
さ △
×
△
ブロック・ダイアグラムにおいては、一つ一つの の
中には、法律要件とそれを構成する個々の要件を意識しながら、
具体的な要件事実の内容を要約して記載しています。この一つ一
つの を小ブロックと呼び、一定の権利の発生、障害、
消滅、阻止の法律効果を発生させる一群の小ブロックのまとまり
を大ブロックと呼んでいます。
個々の具体的な要件事実に対する認否については、要件事実ご
とに、自白を「○」、否認を「×」、不知を「△」と表示し、顕
著な事実（民訴法１７９条）については「顕」と表示しています。
－ 18 －
- 18 -
第２問 売買代金支払請求（消滅時効の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和２年６月３日に、先祖代々受け継いで私が
所有していた甲土地を、是非欲しいと言ってきたＹに売
りました。その日に、代金２０００万円で売買契約をし、
その日のうちに甲土地を引き渡しました。ところが、Ｙ
は、いろいろと文句を言ってその代金を支払ってくれま
せん。そこで、代金２０００万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
この土地は、私が欲しいと言ったわけではなく、Ｘが
相続税の支払に困って売却することになったものです。
私としては、人助けの気持ちで買ってあげようかとも思
ったのですが、結局、売買契約締結には至りませんでし
た。仮に、売買契約が成立していたとしても、その代金
２０００万円の支払債務は、既に５年の時効にかかって
消滅しています。
※ 本問の検討は令和７年９月３０日の時点を基準として行っ
てください。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して土地の売買契約に基づき代金の支払
を求めています。これに対し、Ｙは、売買契約は成立していない
－ 19 －
- 19 -
と主張するとともに、売買代金の支払債務は既に５年の消滅時効
にかかっていると主張して争っています。
売買代金支払請求
Ｘ Ｙ
売主 （売買？） 買主
（消滅時効？）
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、２０００万円を支払え。
３ 訴訟物
売買契約に基づく代金支払請求権 １個
４ 請求原因
原告は、被告に対し、令和２年６月３日、甲土地を
代金２０００万円で売った。
－ 20 －
- 20 -
５ 請求原因に対する認否
Ｘが、令和２年６月３日に土地の売買契約を締結したと主張し
ているのに対し、Ｙは、「結局、売買契約締結には至りませんで
した。」と主張しています。したがって、請求原因に対する認否
は、「請求原因は否認する。」ということになります。
請求原因は否認する。
６ 否認と抗弁
考え方のポイント
否認と抗弁の違いについて考えよう。
⑴ 抗弁の意義
本問では、第１問と異なり、Ｙは、売買契約を否認するだけ
ではなく、「仮に、売買契約が成立していたとしても、その代
金２０００万円の支払債務は、既に５年の時効にかかって消滅
しています。」と主張しています。この主張は、抗弁に該当す
る主張です。本問では、抗弁について詳しい解説をします。
ア 原告の主張する請求原因を認めることを前提として、又は
請求原因を否認若しくは不知と認否した上でその事実が証拠
上認められることを前提として、請求原因と両立し、かつ、
請求原因が存在することによる権利（法律効果）の発生を障
害し、これを消滅させ、又は権利の行使を阻止する法律要件
－ 21 －
- 21 -
に該当する事実が主張されることがあります。このような事
実の主張を「抗弁」といいます。
イ 上記のとおり、抗弁は、請求原因が存在することを前提に
しますが、被告は、請求原因を認めた場合だけでなく、請求
原因を否認した場合でも、抗弁を主張することができます。
本問においても、被告は、請求原因を否認しながらも、消滅
時効の抗弁を主張しています。
ウ 抗弁の構造をもう少し具体的に見てみましょう。過去の一
時点において、ある権利の発生要件に該当する事実が認めら
れた場合、現在もその権利が存在するものと扱われます（第
１問４⑴図の①）。しかし、ある権利の発生要件に該当する
事実が認められたとしても、その権利の発生障害要件に該当
する事実、権利の消滅要件に該当する事実、又は権利の行使
阻止要件に該当する事実が認められる場合には、現在、その
権利はないものと扱われるか（同図の②、③）、又はその権
利を行使できなくなります（同図の④）。
例えば、次頁の図のとおり、過去の一時点に売買契約が締
結されたという事実が認められれば、その時点で売買代金支
払請求権が発生し、これが現在も存在すると扱われます。こ
れに対して、その後にその売買代金を支払ったとの事実が認
められれば、その時点で、一旦発生した売買代金支払請求権
は消滅し、現在、その請求権は存在しないと扱われることに
なります。このように、原告が、売買契約の締結に当たる事
実を主張して、売買代金の支払を請求し、当該事実が立証さ
れたとしても、被告が、その売買代金の弁済に当たる事実を
主張・立証すれば、原告は、もはや売買代金の支払を請求で
－ 22 －
- 22 -
きなくなります。このような弁済の主張は、請求原因と両立
し、かつ、請求原因が存在することにより発生する権利を消
滅させるものとして、 抗弁に位置付けられることになります。
過去における その後の時点における
売買契約の締結に 弁済に当たる事実の存
当たる事実の存在 在
↓ ↓
その時点における その時点における
売買代金支払請求権 売買代金支払請求権
の発生 の消滅
↓ ↓
現在の時点における 現在の時点における
売買代金支払請求権 売買代金支払請求権
の存在 の不存在
⑵ 抗弁の種類
抗弁には、前記のとおり、障害、消滅、阻止の３種類があり
ます。
ア 売買契約の締結に当たる事実があったとしても、虚偽表示
（民法９４条１項）などの事実があれば、その契約は初めか
ら無効であって、何らの法律効果も発生せず、この契約に基
づく代金支払請求権も発生しなくなります。このような抗弁
を障害の抗弁といいます。
イ 売買契約の締結後に、その契約から発生した代金支払請求
－ 23 －
- 23 -
権について、弁済（民法４７３条）、代物弁済（同法４８２
条）などの事実があれば、その請求権は消滅します。このよ
うな抗弁を消滅の抗弁といいます（上記⑴ウ参照）。本問で
Ｙが主張している５年の消滅時効は、この消滅の抗弁に該当
します。
ウ 売買契約締結の事実があったとしても、被告が同時履行の
抗弁（民法５３３条）を主張すれば、被告は、原告による代
金支払請求権の行使を一時的に阻止することができます。留
置権（同法２９５条）なども同様の機能を果たします。この
ような抗弁を阻止の抗弁といいます。
７ 消滅時効の抗弁の要件事実
考え方のポイント
消滅時効の条文に基づいて本問の要件事実がどうなるかを
分析してみよう。期間の計算も条文に基づいてしてみよう。
⑴ 代金債権の時効消滅の要件事実
Ｙの５年の消滅時効の主張は、代金債権の消滅原因となりま
すから、抗弁となります。
主観的起算点から５年の消滅時効の法律要件は、
① 権利を行使することができる状態になったこと（民法１６
６条１項１号）
② 債権者が①を知ったこと（同号）
③ ②の時から５年間が経過したこと（同号）
－ 24 －
- 24 -
④ 援用権者が相手方に対し時効援用の意思表示をしたこと （同
法１４５条）
です。
このうち、①と②の要件に当たる事実は、時効消滅の効果を
主張する者が本来主張・立証すべきものです。しかし、本問で
は、Ｘが、売買契約の締結に当たる事実を請求原因で主張する
ことにより、売買契約が締結された時から代金債権を行使し得
る状態であったこと及びＸがこれを知ったことが現れていると
みることができます。抗弁は請求原因を前提としており、この
ように①と②の要件に当たる事実（売買契約の締結に当たる事
実）が既に請求原因に現れている以上、Ｙは抗弁で改めてこれ
を主張する必要はありません。
なお、民法１６６条１項１号は、権利を「行使しないとき」
と定めていますが、権利を行使しなかったことについては、同
法１４７条１項等が権利の行使を時効の完成猶予事由として定
めていることから考えて、消滅時効を主張する者が主張・立証
責任を負うものではなく、債権者において一定の権利行使をし
たことが、時効の完成猶予事由として、相手方の主張・立証責
任を負う再抗弁になると考えられます。
したがって、Ｙが主観的起算点から５年の消滅時効の抗弁と
して主張しなければならない要件事実は、③と④の要件に該当
する具体的事実ということになります。
⑵ 時効期間の経過
本問においてＸは、令和２年６月３日に売買契約が締結され
たと主張しています。売買契約が締結されれば、売主は買主に
対して直ちに代金債権を行使することができることを認識しま
－ 25 －
- 25 -
すから、その権利を行使することができることを知ったのは令
和２年６月３日です。しかし、消滅時効の期間計算は、民法１
４０条本文により、初日を算入せずに翌日からするものと解さ
れています（最判昭 57.10.19 民集 36.10.2163[45]）から、本
問では、令和２年６月４日から時効期間を計算することになり
ます。そして、同法１４３条により、令和２年６月４日から５
年を経過した時、すなわち、令和７年６月３日経過時に時効期
間が満了することになります。
要件事実としては、「令和７年６月３日は経過した。」など
と記載することになります。
⑶ 時効援用の意思表示
時効の援用の法的性質及び効果については、見解が分かれて
いますが、最高裁判決には、民法１４５条及び１４６条は、時
効による権利消滅の効果は当事者の意思をも顧慮して生じさせ
ることとしていることが明らかであるから、時効による債権消
滅の効果は、時効期間の経過とともに確定的に生ずるものでは
なく、時効が援用されたときにはじめて確定的に生ずるものと
解するのが相当であるとして、不確定効果説のうち停止条件説
を採ることを明らかにしたとされるものがあります（最判昭
61.3.17 民集 40.2.420[10]）。
この説に立てば、援用は、時効によって不利益を受ける者に
対する実体法上の意思表示となります。
なお、本問の言い分では、時効援用の意思表示がいつ行われ
たかは明らかではありません。仮に、本問で時効援用の意思表
示が令和７年９月３０日の口頭弁論期日に行われたとした場合
には、時効援用の意思表示に該当する事実は、「被告は、原告
－ 26 －
- 26 -
に対し、令和７年９月３０日の本件口頭弁論期日において、時
効を援用するとの意思表示をした。」ということになります。
もっとも、この事実は、後記のとおり、顕著な事実として立証
の対象とはなりませんから、「被告は、原告に対し、令和７年
９月３０日、時効を援用した。」といった程度の記載でも足り
ると考えられます。
⑷ 本問の抗弁
以上によれば、Ｙの消滅時効の抗弁は、
１ 令和７年６月３日は経過した。
２ 被告は、原告に対し、令和７年９月３０日、上
記時効を援用した。
となります。
８ 抗弁に対する認否
Ｘは、抗弁に対し、認否をすべきことになります。しかし、「令
和７年６月３日は経過した。」という事実は公知の事実です。ま
た、「被告は、原告に対し、令和７年９月３０日、時効を援用し
た。」との事実も、その援用が口頭弁論期日でなされたとすれば、
裁判所が職務上知り得た事実です。したがって、いずれも顕著な
事実として立証が不要なもの（民訴法１７９条）となり、立証を
要するかどうかを区別するための認否も不要となります。
－ 27 －
- 27 -
考えてみよう
上記のような整理をすると、本問では、Ｙの主張する
消滅時効の抗弁が認められることになりますので、これ
に対して、Ｘにおいて何らかの再抗弁を主張できるかが
問題となります。本問では、この点のＸの主張は明らか
ではありませんが、消滅時効の抗弁に対し、どのような
事実があれば再抗弁として構成できるか、条文を手がか
りとして考えてみよう。
９ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和２年６月３日、甲土
地を代金２０００万円で売った。
⑵ よって、原告は、被告に対し、上記売買契約に
基づき、代金２０００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴は否認する。
３ 抗弁
消滅時効
⑴ 令和７年６月３日は経過した。
⑵ 被告は、原告に対し、令和７年９月３０日、上
記時効を援用した。
－ 28 －
- 28 -
１０ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（消滅時効）
あ Ｘ・Ｙ R2.6.3
甲土地売買
代金2000万円
× カ R7.6.3経過 顕
キ Ｙ→Ｘ R7.9.30
時効援用
顕
－ 29 －
- 29 -
第３問 売買代金支払請求（履行期限の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和４年１０月１５日、甲パソ
コンを代金２０万円、支払期日同月２５日の約定で
売り、これを引き渡しました。そこで、私は、Ｙに
対し、代金２０万円の支払を求めます。
Ｙの言い分
私がＸから甲パソコンを買ったのは間違いありま
せんが、代金は令和５年１月３１日に支払う約束で、
まだその日は来ていません。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して甲パソコンの売買代金の支払を求め
ています。これに対し、Ｙは、Ｘと合意した代金支払期日は未到
来であるとして争っています。
売買代金支払請求
Ｘ Ｙ
売主 （売買） 買主
(履行期限？)
－ 30 －
- 30 -
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、２０万円を支払え。
３ 訴訟物
売買契約に基づく代金支払請求権 １個
４ 請求原因－売買代金支払請求の要件事実と履行期限
考え方のポイント
契約に条件や期限が付されている場合、その条件
や期限が、その契約が成立するための要件といえる
かを考えよう。
⑴ 売買代金支払請求の要件事実と履行期限
本問では、代金支払期日の合意についてＸとＹの主張が対立
していますが、売買契約における代金債務の履行期限の合意の
ように、当事者は、法律行為の効力の発生や消滅、法律行為か
ら生じる債務の履行を、将来の一定の事実にかからせる旨の合
意をすることができます。このような合意が条件・期限であり、
法律行為の付款と呼ばれています。
ところで、条件又は期限という法律行為の付款の位置付け及
－ 31 －
- 31 -
びその主張・立証責任の分配をどのように考えるかについては、
見解が分かれています。
この点については、条件又は期限が、その対象となる法律行
為の成立要件と不可分なもの、ないしはその一内容をなすもの
とし、契約に基づき履行請求をする場合に、当該契約に条件又
は期限が付されているかどうかは、当該請求をする当事者が請
求原因として主張・立証責任を負うとする見解もあります。こ
の考え方によれば、売買代金債権の発生要件として売買契約の
成立を主張する場合には、条件又は期限に関する合意があれば
これを伴う契約の締結を、なければこれを伴わない契約の締結
をそれぞれ主張しなければならないと考えられます。
これに対し、契約に基づき履行請求する場合の前提となる当
該契約の成立要件について、民法典の典型契約の冒頭規定に定
められた要件が一般に契約の成立要件に当たると考える立場 （第
１問５⑴参照）に従えば、売買代金債権の発生に必要な要件は、
売買契約の締結だけであり、条件や期限の合意は、要件となら
ないと考えられます。この考え方によれば、売主であるＸが、
代金の支払を請求するためには、確定期限の合意及びその期限
の到来に当たる事実を主張・立証する必要はなく、買主である
Ｙが確定期限の合意に当たる事実を抗弁として、これに対しＸ
がその期限の到来に当たる事実を再抗弁として、それぞれ主張
・立証することになります。
そこで、以下、本書では、この考え方に従って検討例を示し
ていくことにします。
－ 32 －
- 32 -
請求原因 抗弁 再抗弁
Ｘ・Ｙ売買
契約
Ｘ・Ｙ代金支払
期日の合意
代金支払期日
の到来
⑵ 本問の請求原因
以上を前提とすれば、Ｘは、代金支払請求の請求原因として、
原告は、被告に対し、令和４年１０月１５日、甲
パソコンを代金２０万円で売った。
と主張すれば足りることになります。
５ 請求原因に対する認否
これに対するＹの認否は、Ｘから甲パソコンを買ったのは間違
いないとするものですから、「認める。」となります。
請求原因は認める。
－ 33 －
- 33 -
６ 履行期限の抗弁の要件事実
一方、Ｙは、履行期限の抗弁として、
原告と被告は、本件売買契約の際、代金支払期日
を令和５年１月３１日とするとの合意をした。
と主張することになります。そして、４で解説したとおり、Ｘが
確定期限の到来に当たる事実を再抗弁として主張することになり
ますから、Ｙは、抗弁として主張する代金支払期日について「未
到来である。」などと主張する必要はありません。
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、Ｙが主張する代金支払期日とは別の日を代金支払期日で
あると主張していることから、Ｙが主張する代金支払期日の合意
を否認しているといえます。
抗弁は否認する。
－ 34 －
- 34 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和４年１０月１５日、
甲パソコンを代金２０万円で売った（以下「本件
売買契約」という。）。
⑵ よって、原告は、被告に対し、本件売買契約に
基づき、代金２０万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴は認める。
３ 抗弁
履行期限
原告と被告は、本件売買契約の際、代金支払期日
を令和５年１月３１日とするとの合意をした。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（履行期限）
あ Ｘ・Ｙ R4.10.15
甲パソコン売買
代金20万円
○ カ Ｘ・Ｙ ( あ)の際、
代金支払期日をR5.1.
31とする合意
－ 35 －
- 35 -
×
第２章 貸金返還請求訴訟
第４問 貸金返還請求
Ｘの言い分
私は、令和３年８月８日に、娘Ａの夫Ｙが、事業の
運転資金として是非とも２０００万円を融資してほし
いと懇願してきたので、同日、Ｙとの間で、利息年１
割、返済期日同年１２月１日の約束で２０００万円を
貸すという合意をし、合意をしたその日にＢ銀行に行
って、Ｙに同額の現金を渡しました。
ところが、Ｙは、「返す必要のない金だ。」などと
難癖をつけてその貸金を返済してくれません。もっと
も、利息まで返済させるのはかわいそうに思いますの
で、貸金元本２０００万円の支払だけを求めます。
Ｙの言い分
確かに私は妻Ａの父であるＸから２０００万円の現
金を受け取っていますが、これは選挙に出馬するため
の資金に充てるようにとＸが私に贈与してくれたもの
です。事業の運転資金というのは違います。Ｘも当然
分かっているとおり、このお金は選挙資金に使ってい
ますので、 返せる当てなど当初からありませんでした。
ですから、このお金は返済の必要がない金員です。な
ぜ、このように今更返済せよなどとＸが言い出したか
と申しますと、Ａと私との結婚生活は破綻しており、
もうすぐ離婚することになってしまったからです。
－ 36 －
- 36 -
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して２０００万円を貸し付けたとしてそ
の返済を求めています。これに対し、Ｙは、Ｘから同額の金員を
受け取った事実はあるものの、それは贈与されたものであるから
返済する義務はないとして争っています。
貸金返還請求
Ｘ Ｙ
貸主 （消費貸借？） 借主
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、２０００万円を支払え。
３ 訴訟物
Ｘの言い分によれば、成立に書面又は電磁的記録を要する諾成
的消費貸借契約（民法５８７条の２）ではなく、要物契約である
消費貸借契約（同法５８７条）が主張されていますから、本問に
おける訴訟物は、「消費貸借契約に基づく貸金返還請求権」です。
また、本問のような通常の消費貸借契約に基づく貸金返還請求
権は、契約ごとに発生するものと考えられますので、訴訟物の個
数は契約の個数によって定まることになります。本問の場合、消
－ 37 －
- 37 -
費貸借契約の個数は１個ですから、訴訟物の個数も１個です。
消費貸借契約に基づく貸金返還請求権 １個
４ 請求原因－貸金返還請求の要件事実
考え方のポイント
貸借型の契約の特質について考えてみよう。
⑴ 消費貸借契約の成立
本問における訴訟物は消費貸借契約に基づく貸金返還請求権
です。
そこで、実体法規の解釈に基づいて、訴訟物である権利を発
生させるための法律要件を構成する要素（要件）は何かを考え
ることになります（第１問５参照）が、消費貸借契約に関する
冒頭規定である民法５８７条は、「当事者の一方が種類、品質
及び数量の同じ物をもって返還をすることを約して相手方から
金銭その他の物を受け取ることによって」効力を生ずる旨を定
め、この契約が要物契約であることを明らかにしています。そ
うすると、金銭消費貸借契約の成立のために必要な要件は、①
金銭の返還の合意をしたこと、②金銭を交付したことであるこ
とが分かります。
⑵ 貸借型の契約の特質
ところで、消費貸借契約は、貸主が交付した金銭その他の物
－ 38 －
- 38 -
を借主に利用させることを目的とする契約ですから、契約成立
からその返還をするまでの間に、一定の期間があることが必要
になると考えるのが一般的です。もし、売買契約の場合と同様
に、消費貸借契約を締結するのと同時に返還をしなければなら
ないと考えた場合には、当事者が消費貸借契約を締結する目的
を全く達成することができない結果になるからです。
したがって、消費貸借契約や使用貸借契約、賃貸借契約のよ
うな貸借型の契約は、その性質上、貸主において一定期間その
目的物の返還を請求できないという拘束を伴う関係であるとい
うことができます。
⑶ 消費貸借契約に基づく貸金返還請求権の発生時期（消費貸借
契約の終了）
上記のような貸借型の契約の特質を考慮すると、このような
類型の契約においては、契約関係が終了した時に初めて、貸主
は借主に対して目的物の返還を請求することができる（返還請
求権が発生する）ことになります。したがって、消費貸借契約
に基づく貸金返還請求権は、契約の終了を要件としていること
になり、返還の時期についての約定の有無及びその内容に応じ
て、次の各時期に発生することになると考えられます。
まず、当事者間に貸金の返還時期についての合意がある場合
には、その期限が到来した時に貸金返還請求権が発生すること
になります。したがって、貸金返還請求権の発生のためには、
返還時期の合意の内容が確定期限の合意であれば、その確定期
限の定めとその到来を、不確定期限の合意であれば、その不確
定期限の定めとその期限の到来を、消費貸借契約の終了の要件
に該当する事実として、それぞれ主張することが必要になりま
－ 39 －
- 39 -
す。
これに対して、当事者間に貸金の返還時期についての合意が
ない場合には、貸主は相当の期間を定めて返還の催告をするこ
とができるとされており（民法５９１条１項）、これによれば、
貸主が借主に返還の催告をし、その後相当期間が経過すること
によって、貸金返還請求権が発生することになります。
⑷ 貸金返還請求権を発生させる要件
以上によれば、本問のように、確定期限による返還時期の合
意がある場合の貸金返還請求権を発生させる要件は、次のとお
りとなります。
ア 消費貸借契約の成立
( ア) 金銭の返還の合意をしたこと（①）
( イ) 金銭を交付したこと（②）
イ 消費貸借契約の終了（返還時期の合意とその到来）
( ア) 返還時期の合意をしたこと（③）
( イ) イ( ア)の返還時期の到来（④）
一方、当事者間に返還時期の合意がない場合には、イに代え
て、
イ’消費貸借契約の終了（催告と催告後相当期間の経過）
( ア) アの債務の履行を催告したこと（③’）
( イ) イ’( ア)の催告後相当の期間が経過したこと（④’）
が要件となります。
なお、イ’( ア)に関して、民法５９１条１項の文言上は、催告
の際に相当の期間を定めたことも、催告の要件として必要であ
るように読めますが、催告に際して（相当の）期間を定めなか
った場合でも、催告から客観的にみて相当の期間が経過すれば
－ 40 －
- 40 -
貸金返還請求権は発生すると考えることができますので、「相
当の期間を定めたこと」自体は、催告の要件にはならないと解
することになります。
本問において、Ｘは、Ｙとの間で消費貸借契約を締結するに
際して、返還時期を令和３年１２月１日とするとの確定期限の
合意をしたと主張しているのですから、消費貸借契約の終了の
要件に該当する事実は、上記の返還時期の合意と、その期限の
到来の事実になります。
⑸ その他の事情
上記のとおり⑷で示した要件に該当する具体的事実が主張・
立証されることによって、ＸのＹに対する消費貸借契約に基づ
く貸金返還請求権の発生が根拠付けられることになります。
そうすると、当事者が主張しているその余の事実、例えば、
ＸからＹに対する金員の貸付目的がどのようなものであったの
かということや、ＸとＹとの身分関係の有無・内容といった事
実は、いずれも貸金返還請求権の発生要件に該当する事実では
ありませんので、原告が請求原因として主張しなければならな
い事実にはなりません。もっとも、こうした事実が訴訟におい
て全く意味のないものであるのかといえばそうではありません。
これらの事実は、例えば、返還の合意に該当する具体的事実の
存否を判断する上で、その存在を推認させ、あるいは推認を妨
げる間接事実として極めて重要な意味を持つこともあるのです
（第１問４⑷参照）。
以上によれば、本問における請求原因事実は次のとおりとな
ります。消費貸借契約の成立要件は、⑴で示したとおり、金銭
の返還の合意をしたこと及び金銭を交付したことですが、本件
－ 41 －
- 41 -
では、後記のとおり、上記の２つの要件に該当する事実につい
て認否が異なることになります。したがって、これらを分けて
摘示することも考えられますが、以下では、これら２つの要件
に該当する事実を、「貸し付けた」という表現を用いて表して
います。
１ 原告は、被告に対し、令和３年８月８日、２０
００万円を貸し付けた。
２ 原告と被告は、１に際し、返還時期を令和３年
１２月１日と定めた。
３ 令和３年１２月１日は到来した。
５ 請求原因に対する認否
⑴ 「消費貸借契約の成立」についての認否
４で検討したとおり、Ｘは、請求原因として、金銭の返還の
合意をしたこと及び金銭を交付したことに該当する具体的事実
を主張しています。
これに対するＹの主張は「Ｘから２０００万円の現金を受け
取っていますが、これは選挙に出馬するための資金に充てるよ
うにとＸが私に贈与してくれたものです。」というものです。
この主張はＸの主張する金銭の交付に該当する事実を認めた上
で、金銭の返還合意に該当する事実の存在とは両立しない事実
を主張するものと理解できます。そうすると、金銭の返還合意
に該当する事実に対する認否は否認（積極否認）、金銭の交付
に該当する事実に対する認否は認める（自白）となります。
－ 42 －
- 42 -
⑵ Ｙによる贈与の主張の意味
上記のとおり、「贈与」として金銭の交付を受けたとのＹの
主張は、Ｘが主張・立証すべき「金銭の返還合意」に該当する
事実に対する積極否認となります。Ｙは、贈与契約締結に該当
する事実を主張・立証する必要はなく、返還合意に該当する事
実の存在につき真偽不明の状態に持ち込めば足りるのですから、
Ｙの主張は、この事実の存在についての心証を動揺させる間接
事実の主張にすぎないのです。
⑶ 返還時期の合意についての認否
本問において、Ｙは、返還合意をした事実を否認しているの
で、この事実の存在を前提とする返還時期の合意をした事実を
も否認しているものと理解することができます。
なお、本問のような争い方ではなく、Ｙが、金銭の返還合意
をした事実は認めつつも、返済期日がＸの主張する日とは別の
日であって、未だその期日が到来していないとして争う場合も
考えられます。このような場合は、Ｘが主張する事実のうち、
返還時期の合意をした事実を積極否認するものと扱われます。
売買型の契約における履行期限に関するＹの主張が抗弁を構成
するのとは異なることに注意が必要です（第１問５⑵参照）。
⑷ 「返還時期の到来」についての認否
認否は、当事者が主張する具体的な事実のうち、証拠によっ
て証明すべき事実が何であるのかを明確にし、これによって争
点を明らかにするために必要なものです。このため、もともと
証拠による証明が不要とされている顕著な事実（民訴法１７９
条）については認否を求める必要はありません。本問では、返
還時期として確定期限が主張されているので、その到来は顕著
－ 43 －
- 43 -
な事実に当たり、認否は不要です。そうすると、請求原因に対
する認否は次のようになります。
請求原因１のうち、金員が交付された事実は認め
るが、その余の事実は否認する。
同２は否認する。
６ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和３年８月８日、２０
００万円を貸し付けた。
⑵ 原告と被告は、⑴に際し、返還時期を令和３年
１２月１日と定めた。
⑶ 令和３年１２月１日は到来した。
⑷ よって、原告は、被告に対し、上記消費貸借契
約に基づき、貸金２０００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴のうち、金員が交付された事実は認め
るが、その余の事実は否認する。
同⑵は否認する。
－ 44 －
- 44 -
７ ブロック・ダイアグラム
請求原因
あ Ｘ・Ｙ R3.8.8
2000万円の返還合意
い Ｘ→Ｙ R3.8.8
2000万円交付
う Ｘ・Ｙ ( あ)の際、返還時期
R3.12.1とする合意
え R3.12.1到来
－ 45 －
- 45 -
×
○
×
顕
メ モ
貸借型の契約である消費貸借契約については、本文
に記載した見解と異なり、冒頭規定で定める成立要件
のほかに、返還時期（弁済期）の合意が契約の成立要
件であるとする見解があります。
この考え方のもとでは、消費貸借契約の「成立」を
主張するために、①金銭の返還合意、②金銭の交付の
ほか、③返還時期の合意が必要であると考えることに
なります。そして、この考え方によれば、返還時期の
合意を欠く消費貸借契約の成立はあり得ないことにな
りますので、消費貸借契約の当事者間で返還時期の合
意がされたのか否かが明確でない場合には、契約当事
者の合理的意思として返還時期を催告の時とするとの
合意があったものと事実上推定することになるとされ
ています。この立場では、返還時期の合意に関しては、
「返還時期を定めないこととして」又は「返還時期を
催告の時とする約定で」金銭を貸し付けたと主張する
ことになります。
－ 46 －
- 46 -
第５問 貸金返還請求（弁済の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和４年６月１５日に、返済期日
同年９月１日の約定で、１００万円を貸し付けました
ので、Ｙに対し、貸金元本１００万円の返還を求めま
す。
Ｙの言い分
私がＸから１００万円を借りたのは間違いありませ
んが、令和４年９月１日に全額を返済しています。
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して１００万円を貸し付けたとしてその
返済を求めています。これに対し、Ｙは、Ｘから１００万円を借
りたことは間違いないが、既に弁済しているとして争っています。
Ｘ 貸金返還請求 Ｙ
貸主 （消費貸借） 借主
（弁済？）
－ 47 －
- 47 -
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、１００万円を支払え。
３ 訴訟物
消費貸借契約に基づく貸金返還請求権 １個
４ 請求原因
１ 原告は、被告に対し、令和４年６月１５日、１
００万円を貸し付けた。
２ 原告と被告は、１に際し、返還時期を令和４年
９月１日と定めた。
３ 令和４年９月１日は到来した。
５ 請求原因に対する認否
請求原因１、２は認める。
－ 48 －
- 48 -
６ 弁済の抗弁の要件事実
本問において、Ｙは、Ｘの主張する消費貸借契約に基づく貸金
返還請求権は弁済によって消滅しているとして、弁済の抗弁を主
張しています。
弁済とは、債務の内容である給付を実現させる債務者その他の
者の行為をいい、これによって債権はその目的を達して消滅する
という効果を生じます（民法４７３条）。したがって、Ｙの弁済
の主張は、本件消費貸借契約に基づく貸金返還請求権の消滅原因
として、抗弁となります。
この場合の弁済の要件については、異なる見解もありますが、
① 債務者（又は第三者）が債権者に対し給付をしたこと
② ①の給付がその債務の履行としてされたこと
がこれに当たり、Ｙはこれに該当する具体的事実を主張・立証す
る必要があるとする考え方（最判昭 30.7.15 民集 9.9.1058[67]参
照）によれば、本問においてＹは、弁済の抗弁の要件事実として、
① Ｙが、Ｘに対し、令和４年９月１日、１００万円を支払った
こと
② ①の支払が本件消費貸借契約に基づくＸの貸金返還債務の履
行としてされたこと
を主張・立証すべきことになります。
なお、これらの事実を一括して、例えば、「Ｙは、Ｘに対し、
本件消費貸借契約に基づく貸金返還債務の履行として１００万円
を支払った。」などと表現することもあります。
－ 49 －
- 49 -
被告は、原告に対し、令和４年９月１日、上記消
費貸借契約に基づく貸金返還債務の履行として１０
０万円を支払った。
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、Ｙの弁済の主張についての認否を明らかにはしていませ
ん。しかし、その言い分で、本件消費貸借契約に基づき１００万
円の貸金返還債務の履行を求めていますから、Ｙの弁済の主張を
否認しているものと考えられます。
抗弁は否認する。
－ 50 －
- 50 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告に対し、令和４年６月１５日、１
００万円を貸し付けた。
⑵ 原告と被告は、⑴に際し、返還時期を令和４年
９月１日と定めた。
⑶ 令和４年９月１日は到来した。
⑷ よって、原告は、被告に対し、上記消費貸借契
約に基づき、貸金１００万円の支払を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
弁済
被告は、原告に対し、令和４年９月１日、上記消
費貸借契約に基づく貸金返還債務の履行として１０
０万円を支払った。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 51 －
- 51 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（弁済）
あ Ｘ・Ｙ R4.6.15
100万円の返還合意
○ カ Ｙ→Ｘ R4.9.1
100万円支払
×
い Ｘ→Ｙ R4.6.15
100万円交付
○ キ ( カ)は( あ)の貸金返還債務
の履行としてされた
×
う Ｘ・Ｙ ( あ)の際、返
還時期をR4.9.1とす
る合意
○
え R4.9.1到来 顕
－ 52 －
- 52 -
第３章 所有権に基づく不動産明渡請求訴訟
第６問 土地明渡請求（所有権喪失の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和４年４月５日、甲土地を所有者であるＡ
から代金１８００万円で買い受けて現在所有していま
す。ところが、Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として
常時使用して占有しています。 Ｙには何らの占有権原
もありませんし、 もちろん私がこの土地を手放したり
したことはありません。 このような勝手なことをされ
ては困りますので、 Ｙに対して甲土地の明渡しを求め
ます。
Ｙの言い分
私は、令和４年９月９日、甲土地を所有者であるＸ
から代金２０００万円で買い受けて占有しています。
ですから、現在は私が甲土地を所有しているわけで、
今更Ｘが所有しているなどとは言えないはずです。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地を占有しているＹに対して、所有権に基
づいて甲土地の明渡しを求めています。これに対し、Ｙは、Ｘか
ら甲土地を買って現在は自分が所有していると争っています。
－ 53 －
- 53 -
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
所有 占有
売主 （売買？） 買主
２ 請求の趣旨
本問では、Ｙは、甲土地全体を占有しているのですから、請求
の趣旨は、次のようになります。
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
⑴ 物権的請求権
本問では、Ｘは、甲土地を「現在所有しています。」「Ｙに
対して甲土地の明渡しを求めます。」と主張していますから、
Ｘは、所有権に基づく物権的請求権を訴訟物として選択してい
るということができます。
民法には、所有権に基づく物権的請求権そのものについての
規定はありません。しかし、物に直接の支配を及ぼすことを権
利内容とする所有権の性質上、その権利内容を実現するために
物権的請求権が認められるのは当然と考えられること、占有権
については占有訴権が認められており、この点からもこれより
－ 54 －
- 54 -
強力な所有権について物権的請求権を認めるのが相当であるこ
と、民法２０２条が占有の訴えのほかに本権の訴えを認めてい
ることに照らし、所有権について物権的請求権が発生するもの
と解されています。
⑵ 物権的請求権の種類
所有権に基づく物権的請求権について、通説は、占有訴権に
おける占有回収の訴え（民法２００条）、占有保持の訴え（同
法１９８条）及び占有保全の訴え（同法１９９条）に対応して、
①他人の占有によって物権が侵害されている場合の返還請求権、
②他人の占有以外の方法によって物権が侵害されている場合の
妨害排除請求権、③物権侵害のおそれがある場合の妨害予防請
求権の３類型に分類しています。
⑶ 本問の訴訟物
第１問で説明したとおり、訴訟物の特定の仕方は、権利の性
質によって異なります（第１問３⑵参照）。本問で問題となる
物権的請求権は、所有権から派生し、所有物に対する支配を他
人が妨げ又は妨げるおそれがある場合に、妨害等の態様に応じ
て、その者に対し妨害等の除去を求める権利ですから、権利の
主体及び相手方と権利の内容（妨害等の態様に応じた物権的請
求権の種類及びその具体的内容）によって特定されることにな
ります。
本問では、Ｘは、「Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として常
時使用して占有しています。」と主張しており、Ｙの占有によ
ってＸの所有権が侵害されているのですから、Ｘが選択した物
権的請求権の相手方はＹであり、その種類は返還請求権という
ことになります。そして、ＸのＹに対する請求権の具体的内容
－ 55 －
- 55 -
は、甲土地の明渡しですから、結局、本問の訴訟物は、「Ｘの
Ｙに対する甲土地の所有権に基づく返還請求権としての土地明
渡請求権」ということになります。しかし、第１問３⑵で説明
したとおり、これらの特定要素をどこまで具体的に記載するか
は、他の訴訟物との誤認混同を生じさせる可能性があるかとい
う相対的な問題です。本問では、「所有権に基づく返還請求権
としての土地明渡請求権」 という程度に記載することとします。
なお、所有権に基づく物権的請求権は、人に対する請求権で
あって、物に対する支配権である所有権そのもの（例えば、Ｘ
がＹに対して甲土地について所有権確認訴訟を提起する場合の
訴訟物は甲土地の所有権です。）とは、訴訟物が異なる点に注
意してください。
⑷ 個数
所有権に基づく物権的請求権が訴訟物である場合の訴訟物の
個数は、侵害されている所有権の個数と所有権侵害の個数によ
って定まります。本問の場合、侵害されているのは甲土地１筆
についてのＸの所有権であり、侵害態様は甲土地全体をＹが常
時駐車場として占有し使用することによるもので、１個の侵害
ということができます。したがって、訴訟物の個数は１個とな
ります。
所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権 １個
－ 56 －
- 56 -
４ 請求原因－所有権に基づく土地明渡請求の要件事実
考え方のポイント
物権的請求権を行使する者は、どのような事実
を主張・立証しなければならないかを考えよう。
また、所有権に関する権利自白がどの時点で成立
するかを、事案における相手方の認否や主張の内
容に応じてよく考えてみよう。
⑴ 請求原因
本問の事案を図示すると、次のとおりです。この場合、Ｘは、
どのような事実を主張しなければならないかについて考えてい
きます。
R4.4.5 売買 R4.9.9売買
Ａ Ｘ Ｙ
1800万円 2000万円
ア 所有権に基づく返還請求権を発生させるための実体法上の
要件については様々な考え方がありますが、所有権の内容を
完全に実現することが相手方の占有によって妨げられている
場合には、所有者は、占有者に対して、所有権の内容の完全
な実現を可能にするために、所有権に基づいてその物の返還
－ 57 －
- 57 -
を請求することができ、ただし、相手方が正当な占有権原を
有する場合にはその請求ができないと解釈する立場がありま
す。この立場によれば、所有権に基づく返還請求権の発生要
件は、
ⅰ その物を所有していること
ⅱ 相手方がその物を占有していること
であり、
ⅲ 相手方がその物に対する正当な占有権原を有しているこ
と
は発生障害要件であると解されます（最判昭 35.3.1 民集
14.3.327[20]）。
イ 民法１８８条との関係
ところで、民法１８８条は、「占有者が占有物について行
使する権利は、適法に有するものと推定する。」と規定して
います。この規定については、法律上の権利推定の規定と解
するのが一般ですから、同条が適用されるとすれば、原告が
「被告に占有権原がないこと」を主張・立証しなければなら
ないようにも思われます。
しかし、所有権に基づく返還請求権が行使されたのに対し
て、占有者が所有者である原告から使用借権を取得したかど
うかが問題となった場合には、同条は適用されないと解され
ており（最判昭 35.3.1 民集 14.3.327[20]）、他の占有権原
についても同様と考えられます。
ウ 上記のような考え方によれば、本問における請求原因は、
① Ｘが甲土地を所有していること
② Ｙが甲土地を占有していること
－ 58 －
- 58 -
だけで足りることになります。Ｙが占有権原を有しないこと
は請求原因とはならず、逆にＹが占有権原を有することが抗
弁となります。
⑵ Ｘ所有
ア 所有要件の構造
請求原因①の「Ｘが甲土地を所有していること」というの
は、現在（口頭弁論終結時）において、Ｘがその土地を所有
していることです。しかし、「現在のＸ所有」を立証するこ
とは困難ですから、過去のある時点におけるＸの所有権取得
原因を主張・立証することになります。いったん取得した所
有権は、喪失事由が発生しない限り、現在もその者に帰属し
ていると扱われるからです。これらの関係を図示すると次の
ようになります。
所有権の取得原因
↓
その時点での所有権の取得
↓
現在における所有権の帰属
－ 59 －
- 59 -
イ 所有要件と権利自白
ところで、所有権については、権利自白が認められるもの
と考えられていますから、現在若しくは過去の一定時点にお
けるＸの所有又は過去の一定時点におけるＸの前所有者等の
所有について権利自白が成立する場合には、Ｘは、これらの
時点におけるＸ又はその前所有者等による所有が認められる
ことを前提として、請求原因①の主張・立証をすることがで
きることになります。この場合の、Ｘやその前所有者等の過
去の一定時点における所有を「もと所有」と表現しています。
ウ 権利自白の成立時点
権利自白がいつの時点で成立するかは、Ｘの主張する所有
権の取得経緯と、Ｙの認否や主張の内容との関係から検討す
ることになります。
そこで、この権利自白の成立時点について、まず、一般的
に考えられる典型的なＹの主張に従って説明することにしま
す。
( ア) まず、Ｙが、過去の一定時点におけるＸの所有を認めた
上で、売買など、Ｘ以外の者（Ｙである必要はありません。 ）
の所有権取得原因事実を主張して、Ｘが現在所有者である
ことを争う場合が考えられます。このようなＹの主張を 「所
有権喪失の抗弁」と呼んでいます（後記６参照）。
この場合には、Ｙは、Ｘ以外の者の所有権取得原因事実
が発生した当時のＸの所有を認めていますので、その当時
のＸの所有について権利自白が成立します（図１）。
－ 60 －
- 60 -
【図１】
明渡し
Ｘ Ｙ
もと所有 占有
（売買）
Ａ（Ｘ以外の第三者）
( イ) 次に、Ｘが所有権を前主Ａから承継取得したと主張した
場合に、Ｙが、Ａがその不動産をもと所有していたことを
認めた上で、ＹもＡから承継取得したとして、ＹのＡから
の所有権取得原因事実を主張し、Ｘが現在所有者であるこ
とを争う場合が考えられます。このようなＹの主張を、そ
の内容により、「対抗要件の抗弁」（第７問参照）、ある
いは「対抗要件具備による所有権喪失の抗弁」（第８問参
照）と呼ぶことがあります。
この場合には、ＸのＡからの所有権取得原因事実の発生
当時か、あるいは、ＹのＡからの所有権取得原因事実の発
生当時のいずれか早い時点に、Ａが当該不動産を所有して
いたことについてＸとＹとの間に争いがないことになりま
す。したがって、その当時のＡの所有について権利自白が
成立します（図２）。
－ 61 －
- 61 -
【図２】
（売買） 対抗要件
Ａ Ｙ
もと所有 占有
（売買）
明渡し
Ｘ
エ 本問での権利自白の成立時期
本問では、Ｙは、「令和４年９月９日、甲土地を所有者で
あるＸから・・・買い受け・・・現在は私が甲土地を所有し
ている」と主張しています。そうすると、本問では、Ｘが、
令和４年４月５日以降甲土地を所有していると主張したのに
対し、Ｙは、Ｘが過去の一定時点、すなわちＹとの間で売買
契約を締結した令和４年９月９日の時点において甲土地を所
有していたことを認めた上で、Ｙと売買契約を締結したこと
によって、その時点でＸは所有権を喪失した旨の主張をして
いるものと考えられます。したがって、本問においては、令
和４年９月９日当時のＸの甲土地所有について権利自白が成
立することになります。
⑶ Ｙ占有
ア Ｘは、Ｙによる妨害状態として、Ｙが現在（口頭弁論終結
時）において当該不動産を占有していることを主張・立証し
なければなりません。これが請求原因の「Ｙが甲土地を占有
－ 62 －
- 62 -
していること」（⑴ウ②）です。
イ 占有の概念
物権的返還請求権の発生要件としての占有は事実概念と考
えられますが、占有の要素である所持（民法１８０条）自体
が、社会観念に従って決定されるものですし、また、民法が
代理占有も認めています（同法１８１条）ので、占有の概念
は相当観念化しています。このように占有の概念が相当観念
化していることからすると、単に「占有している。」と主張
するだけでは、攻撃防御の目標としては不十分で、要件事実
としての機能を果たすことができません。したがって、攻撃
防御の対象が何であるかが分かる程度に、所持の具体的事実
（同法１８０条の場合）や代理占有の成立要件に該当する具
体的事実（同法１８１条の場合）などを要件事実として主張
することが必要となります。しかし、相手方の占有について
当事者間に争いがない場合には、攻撃防御の目標としての明
確性を考慮する必要がありませんから、この要件に該当する
概括的抽象的事実としての「占有」について自白が成立した
ものとして、「占有している。」という程度の摘示をすれば
足りると考えられます。
ウ 占有の時的要素
妨害状態である相手方の占有がいつの時点で必要かについ
ては、次のような考え方があります。
( ア) 現占有説
物権的請求権の発生要件として、口頭弁論終結時におけ
る占有が必要であるという見解です。すなわち、物権的請
求権は、物権の円満な実現が妨げられ又はそのおそれがあ
－ 63 －
- 63 -
るという現在の状況を排除するために認められるのであっ
て、相手方による現在の妨害状況、すなわち現在の占有が
あって初めて発生すると考えられるとするものです。
( イ) もと占有説
占有による妨害状態は、所有権取得後の一定時点で存在
すれば足りるとし、その後のＹの占有の喪失が抗弁となる
という見解です。すなわち、所有権取得以降の一定の時点
における相手方の占有があれば、その時点で物権的請求権
が認められ、その消滅事由等が認められない限り、現在も
その物権的請求権が存在していると考えるものです。
( ア)説が通説で、本書もこれに従って説明をします。
エ 本問での「占有」の摘示
本問においては、Ｘは、「Ｙが・・・駐車場として常時使
用して占有しています。」と主張しています。他方、Ｙは、
「私は、・・・甲土地を・・・占有しています。」と主張し
て、自らが甲土地を占有していること自体については争って
いません。イで述べた占有概念の特殊性からすると、本件に
おいては、Ｙの現在の占有について自白が成立しているもの
として、Ｙの所持の内容を具体的に摘示するまでの必要はな
いと考えられます。
⑷ 本問の請求原因
以上のとおり、本問の場合、所有権に基づく土地明渡請求の
請求原因は、
－ 64 －
- 64 -
１ 原告は、令和４年９月９日当時、甲土地を所
有していた。
２ 被告は、甲土地を占有している。
となります。
５ 請求原因に対する認否
４⑵エ及び⑶エでの説明のとおり、Ｙの言い分に照らすと、Ｙ
は、請求原因の１及び２は、いずれも認めるということになり、
請求原因に対する認否としては、
請求原因１、２は認める。
ということになります。
６ 所有権喪失の抗弁の要件事実
⑴ 所有権喪失の抗弁
Ｙは、「甲土地を所有者であるＸから・・・買い受け・・・
現在は私が甲土地を所有しているわけで、今更Ｘが所有してい
るなどとは言えないはずです。」と主張しています。これは、
過去の一定時点においてＸが甲土地を所有していたことを前提
として、その後のＸ以外の者の所有権取得原因事実を主張する
ものです。Ｘ以外の者（Ｙである必要はありません。）が所有
権を取得することにより、Ｘが不動産の所有権を喪失するとい
－ 65 －
- 65 -
う実体法的効果が発生しますから、この主張が抗弁として機能
することになります。このような抗弁を「所有権喪失の抗弁」
と呼ぶことは、４⑵ウ( ア)のとおりです。
⑵ 所有権喪失の抗弁としての売買
売主の所有する特定物の売買については、売買契約の締結に
よって原則として買主への所有権移転の効力が生じます（最判
昭 33.6.20 民集 12.10.1585[74]）から、Ｙは、所有権喪失の抗
弁として、ＸとＹが甲土地の売買契約を締結したことのみを主
張すれば足り、代金の支払等の事実を主張する必要はありませ
ん。売買契約の成立要件については、第１問５を参照してくだ
さい。
⑶ 本問の抗弁
結局、Ｙは、所有権喪失の抗弁の要件事実として、
原告は、被告に対し、令和４年９月９日、甲土
地を代金２０００万円で売った。
と主張することになります。
７ 抗弁に対する認否
Ｘの「この土地を手放したりしたことはありません。」という
主張からすると、抗弁に対する認否は、
抗弁は否認する。
－ 66 －
- 66 -
となります。
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和４年９月９日当時、甲土地を所有
していた。
⑵ 被告は、甲土地を占有している。
⑶ よって、 原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲土地の明渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
所有権喪失－売買
原告は、被告に対し、令和４年９月９日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 67 －
- 67 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（所有権喪失－売買）
あ Ｘ R4.9.9当時
甲土地所有
○ カ い Ｙ 甲土地占有 ○
Ｘ・Ｙ R4.9.9
甲土地売買
代金2000万円
×
－ 68 －
- 68 -
第７問 土地明渡請求（対抗要件の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和４年４月５日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金１８００万円で買い受けて現在所有しています。
ところが、Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として常時使
用して占有しています。 ＡがＹに対して甲土地を売った
はずがなく、また、Ｙが占有権原を有していることもあ
り得ません。このような勝手なことをされては困ります
ので、Ｙに対して甲土地の明渡しを求めます。
Ｙの言い分
私は、令和４年２月２日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金２０００万円で買い受けて占有するようになりま
した。ＸがＡからその主張どおり買い受けたことは認め
ますが、私は、Ｘと対抗関係に立つ第三者の地位にあり
ます。Ｘは自分が所有者であると言っていますが、Ｘが
所有権移転登記をするまで所有者と認めるわけにはいき
ません。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地を占有しているＹに対して、Ａから甲土
地を買ったとして所有権に基づいて甲土地の明渡しを求めていま
す。これに対し、Ｙは、ＸがＡから甲土地を買ったことは認めな
－ 69 －
- 69 -
がら、ＹもＡから甲土地を買ったから、Ｘが対抗要件を備えない
限り、Ｘを所有者とは認めないと主張して争っています。
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
占有
（売買）
（売買？）
Ａ
もと所有
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく土地明渡請求の要件事実
⑴ 請求原因
本問の請求原因は、
－ 70 －
- 70 -
① Ｘが甲土地を所有していること
② Ｙが甲土地を占有していること
であり、Ｙが占有権原を有することは、Ｙが主張・立証責任を
負う抗弁であると考えることができます（第６問４⑴参照）。
⑵ Ｘ所有
ア 権利自白
第６問で解説したとおり、所有権については、権利自白が
認められ、現在若しくは過去の一定時点におけるＸの所有又
は過去の一定時点におけるＸの前所有者等の所有について権
利自白が成立する場合には、Ｘは、Ｘ又はその前所有者等の
所有権取得原因を主張・立証する必要はありません。
イ 権利自白の成立時点
本問では、Ｙは、Ａが甲土地をもと所有していたことを認
めた上で、Ａから承継取得したとして、Ａからの所有権取得
原因事実を主張し、Ｘが現在所有者であることを争っていま
す。後に述べるように、Ｙは、対抗要件の抗弁を主張してい
ると考えられます。
この場合には、第６問４⑵ウ( イ)でみたとおり、ＸのＡから
の所有権取得原因事実の発生当時と、ＹのＡからの所有権取
得原因事実の発生当時のいずれか早い時点に、Ａが甲土地を
もと所有していたことに争いがないことになり、権利自白が
成立します。したがって、本問では、そのうちの早い時点、
すなわち、ＹがＡから所有権を取得したと主張する時点であ
る令和４年２月２日当時のＡの所有について権利自白が成立
することになります。
⑶ Ｘ名義の登記の要否
－ 71 －
- 71 -
ところで、Ｙは、「Ｘが所有権移転登記をするまで所有者と
認めるわけにはいきません。」と主張していますが、この場合、
Ｘは、請求原因において登記を具備したことを主張・立証する
必要はありません。
なぜなら、物権変動に関しては意思主義が採用され（民法１
７６条）、登記は物権変動の対抗要件とされていること（同法
１７７条）から、Ａのもと所有とＡＸ売買の事実のみによって
Ｘに所有権移転の効果が生じていると考えられるからです。な
お、対抗要件は登記を経ていないことを主張する正当な利益を
有する第三者に対してのみその具備が要求されると解する（制
限説）のが判例・通説であって （大判明 41.12.15 民録 14.1276） 、
Ｙが占有しているという事実（⑴②）だけで、Ｙがこのような
第三者に当たることにはなりません。
⑷ 本問の請求原因
以上のとおり、本問の場合、所有権に基づく返還請求権とし
ての土地明渡請求の要件事実は、
１ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有し
ていた。
２ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地
を代金１８００万円で売った。
３ 被告は、甲土地を占有している。
となります。
－ 72 －
- 72 -
５ 請求原因に対する認否
Ｙの言い分に照らすと、請求原因に対する認否は、
請求原因１から３までは認める。
ということになります。
６ 対抗要件の抗弁の要件事実
⑴ 対抗要件の抗弁
Ｙは、 「私は、Ｘと対抗関係に立つ第三者の地位にあります。
・・・Ｘが所有権移転登記をするまで所有者と認めるわけには
いきません。」と主張しています。民法１７７条は、不動産の
物権変動は登記をしなければ第三者に対抗できない旨を定めて
おり、このようなＹの主張は、この規定による対抗要件の抗弁
を主張するものと考えられます。
⑵ 対抗要件の抗弁の要件
この対抗要件の抗弁の要件としては、 ４⑶で説明したとおり、
登記を経ていないことを主張するについて正当な利益を有する
第三者であることが必要となりますが、不動産が二重に譲渡さ
れた場合の譲受人のように、物権変動の効果が主張される不動
産について他に物権を取得した者は、この第三者に当たるとさ
れています。本問では、Ａのもと所有が請求原因で現れていま
すので、所有権移転（物権変動）の原因となったＡＹ間の売買
の事実が第三者の要件に当たる具体的事実ということになりま
す。
－ 73 －
- 73 -
対抗要件の抗弁の要件として、上記のような第三者に当たる
ことに加えてどのような要件が必要になるかについては、
ア 第三者であることに加え、所有権を主張する者が対抗要件
を具備していないことが必要であるとする考え方（事実抗弁
説）
イ 第三者であることのみで足りるとする考え方（第三者抗弁
説）
ウ 第三者であることに加え、所有権を主張する者が対抗要件
を具備するまでは所有権取得を認めないとの権利主張をする
必要があるとする考え方（権利抗弁説）
があるとされています。
この点は、民法１７７条の構造をどのように理解するかに関
わりますが、同条の構造について、未登記の二重譲受人相互間
では本来優劣がないことを前提とすると解する立場からは、物
権主張者でなくその相手方に登記を具備していないことの主張
・立証責任を負担させる結果となるア説は、当事者間の公平に
反するとされています。
これに対し、イ説は、抗弁の要件としては前記のような第三
者であることだけで足り、登記具備の事実は再抗弁に位置付け
られると解するもので、民法１７７条の構造に整合するものと
も考えられます。
他方、ウ説は、対抗要件の有無を問題とする意思があること
を要件として取り出すことによって、当事者の意思を尊重しよ
うとするものと考えられます。
⑶ 本問の抗弁
上記の考え方のうち、ウ説に立つ場合には、本問における対
－ 74 －
- 74 -
抗要件の抗弁の要件事実は、次のようになります。
１ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
２ 原告が所有権移転登記を具備するまで、原告の
所有権取得を認めない。
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、ＡがＹに対して甲土地を売ったはずはないと主張してい
ますから、抗弁に対する認否としては、
抗弁１は否認する。
ということになります。
抗弁２は、一種の権利主張ですから、これに対する認否は必要
ありません。
なお、前記のイ説又はウ説に立った場合には、対抗要件の抗弁
に対して、Ｘは、再抗弁として、対抗要件の具備の事実を主張・
立証することができますが、本問では、Ｘは所有権移転登記を備
えていないと考えられ、その場合には、このような再抗弁の主張
はできません。
－ 75 －
- 75 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有し
ていた。
⑵ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地
を代金１８００万円で売った。
⑶ 被告は、甲土地を占有している。
⑷ よって、 原告は、 被告に対し、 所有権に基づき、
甲土地の明渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴から⑶までは認める。
３ 抗弁
対抗要件－売買
⑴ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
⑵ 原告が所有権移転登記を具備するまで、 原告の
所有権取得を認めない。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴は否認する。
－ 76 －
- 76 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（対抗要件－売買）
あ Ａ R4.2.2当時
甲土地所有
○ カ い Ａ・Ｘ R4.4.5
甲土地売買
代金1800万円
○
Ａ・Ｙ R4.2.2
甲土地売買
代金2000万円
×
キ Ｙ 権利主張
う Ｙ 甲土地占有 ○
－ 77 －
- 77 -
第８問 土地明渡請求（対抗要件具備による所有権喪失の抗弁）
Ｘの言い分
私は、令和４年４月５日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金１８００万円で買い受けて現在所有しています。
ところが、Ｙが勝手に甲土地全体を駐車場として常時使
用して占有しています。ＡがＹに対して甲土地を売った
はずがなく、また、Ｙが占有権原を有していることもあ
り得ません。このような勝手なことをされては困ります
ので、Ｙに対して甲土地の明渡しを求めます。
Ｙの言い分
私は、令和４年２月２日、甲土地を所有者であるＡか
ら代金２０００万円で買い受けて占有し、しかも同年４
月８日に売買契約に基づいてＡから登記もしてもらいま
した。ＸがＡからその主張どおり買い受けたことは認め
ますが、甲土地の所有者は私であって、Ｘが所有者であ
るというのは通らない話です。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地を占有しているＹに対し、Ａから甲土地
を買ったとして、所有権に基づいて甲土地の明渡しを求めていま
す。これに対し、Ｙは、ＸがＡから甲土地を買ったことは認めな
がら、ＹもＡから甲土地を買い、登記も備えたので、自分こそが
－ 78 －
- 78 -
所有者であり、Ｘには所有権がないと主張して争っています。
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
占有
（売買） 対抗要件具備
（売買？）
Ａ
もと所有
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
所有権に基づく返還請求権としての土地明渡請求権 １個
－ 79 －
- 79 -
４ 請求原因
１ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有し
ていた。
２ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地
を代金１８００万円で売った。
３ 被告は、甲土地を占有している。
５ 請求原因に対する認否
請求原因１から３までは認める。
６ 対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件事実
⑴ 対抗要件具備による所有権喪失の抗弁
本問のように、もとの所有者からＸ、Ｙの二人がそれぞれ譲
渡を受けたという二重譲渡の事案では、所有権移転登記を具備
した譲受人が確定的に所有権を取得することができます。
ひとつの見方ですが、本問について、請求原因だけを見ると、
Ｘは、甲土地を所有者Ａから買い受けてその所有権を取得した
ことが根拠付けられています。しかし、Ｙが、抗弁として、Ｙ
も同様に甲土地を所有者Ａから買い受け、この売買契約に基づ
き甲土地につき所有権移転登記も備えたことを主張した場合に
は、これが認められれば、Ｙが所有者Ａから確定的に甲土地の
所有権を取得したことになり、Ｘが所有者であったことはなか
－ 80 －
- 80 -
ったことになります。この間の関係について、Ｙが確定的に所
有権を取得することにより、Ｘが所有者であるように見えてい
た地位を失ったと見ることもできるので、このような抗弁を「対
抗要件具備による所有権喪失の抗弁」と呼ぶことがあります。
⑵ 対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件事実
対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件としては、所有
権取得原因事実（民法１７７条の第三者であること）と対抗要
件を具備したことが必要です。
本問では、ＹのＡからの所有権取得原因事実の発生時点にお
けるＡの所有について権利自白が成立しています（第６問４⑵
ウ( イ)参照）から、Ｙは、対抗要件具備による所有権喪失の抗弁
の要件事実として、ＡとＹとが甲土地の売買契約を締結したこ
と及びＹが甲土地について上記売買契約に基づき所有権移転登
記を備えたことを主張・立証することが必要です。
⑶ 本問の抗弁
以上のとおり、対抗要件具備による所有権喪失の抗弁の要件
事実は、
１ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地
を代金２０００万円で売った。
２ 被告は、令和４年４月８日、上記売買契約に基
づき、甲土地につき所有権移転登記を具備した。
ということになります。
－ 81 －
- 81 -
７ 抗弁に対する認否
Ｘの「ＡがＹに対して甲土地を売ったはずがなく」という主張
からすると、抗弁のうち、「ＡＹ間の売買契約の締結」について
は、これを否認していることになります。また、Ｘが、ＡＹ間の
売買契約の締結を否認している以上、「ＡＹ間の売買契約に基づ
き、Ｙは所有権移転登記を具備した」という事実も否認している
ものと思われます。
そうすると、抗弁に対する認否は、
抗弁１、２は否認する。
ということになります。
－ 82 －
- 82 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ Ａは、令和４年２月２日当時、甲土地を所有して
いた。
⑵ Ａは、原告に対し、令和４年４月５日、甲土地を
代金１８００万円で売った。
⑶ 被告は甲土地を占有している。
⑷ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲土地の明渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴から⑶までは認める。
３ 抗弁
対抗要件具備による所有権喪失－売買
⑴ Ａは、被告に対し、令和４年２月２日、甲土地を
代金２０００万円で売った。
⑵ 被告は、令和４年４月８日、上記売買契約に基づ
き、甲土地につき所有権移転登記を具備した。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴、⑵は否認する。
－ 83 －
- 83 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁(対抗要件具備による所有権喪失－売買)
あ Ａ R4.2.2当時
甲土地所有
○ カ い Ａ・Ｘ R4.4.5
甲土地売買
代金1800万円
○
Ａ・Ｙ R4.2.2
甲土地売買
代金2000万円
×
う Ｙ 甲土地占有 ○
キ Ｙ R4.4.8
甲土地につき、( カ)に基づ
く所有権移転登記
×
－ 84 －
- 84 -
第４章 不動産登記手続請求訴訟
第９問 所有権移転登記抹消登記手続請求（所有権喪失の抗弁）
Ｘの言い分
Ｙは、私所有の甲建物について何の権原もなく別紙
登記目録（省略）記載の所有権移転登記をしています。
そこで、私は、Ｙに対して、所有権に基づき、この登
記の抹消を求めます。
Ｙは、私がＡに甲建物を売ったと主張しているよう
ですが、そのような事実はありません。
Ｙの言い分
私は、令和４年９月１日、Ａから甲建物を代金１０
００万円で買い、同日、所有権移転登記をしました。
Ａは、 令和３年７月１日、 当時所有者であったＸから、
８００万円で甲建物を買い、同日所有権移転登記を済
ませました。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが、甲建物の所有名義人であるＹに対して、所有
権に基づき、Ｙ名義の登記の抹消を求めています。これに対し、
Ｙは、ＡがＸから甲建物を買い、次いでＹがＡから甲建物を買っ
たものであるなどと主張して争っています。
－ 85 －
- 85 -
所有権移転登記抹消登記手続請求
Ｘ Ｙ
所有 登記
（売買？） （売買？）
Ａ
２ 請求の趣旨
本問のように、所有権移転登記の抹消を求めるに当たっては、
請求の趣旨において、抹消を求める登記を特定しなければなりま
せん。この特定は、物件と登記の名称、登記所の名称、受付年月
日、受付番号によって行います。
Ｘが求めているのは所有権移転登記の抹消ですが、請求の趣旨
では、「所有権移転登記の抹消登記をせよ。」ではなく、「所有
権移転登記の抹消登記手続をせよ。」と記載します。登記をする
のは登記官であってＹではなく、Ｙは、登記申請手続をする義務、
すなわち、登記申請という意思表示をする義務があるにすぎない
からです。なお、不動産登記法等では「登記の抹消」という用語
を使用しています（不動産登記法６８条等）が、本書では、これ
までの実務の慣行に従って「抹消登記」あるいは「抹消登記手続」
という用語を使用することにします。
移転登記手続を求める場合には、移転登記をすべき相手方を明
らかにする趣旨で、その相手方を請求の趣旨に記載する必要があ
－ 86 －
- 86 -
ります（第１０問２参照）。しかし、抹消登記手続を求める場合
には、そのような意味での相手方は存在せず、相手方を明示する
必要はないことから、請求の趣旨において「原告に対し」との記
載はしないのが実務の通例です。
不動産の権利に関する登記をするには登記原因を記録すること
が要求されており（不動産登記法５９条３号）、登記を申請する
に当たっては登記原因を明らかにする必要があります（同法６１
条）。したがって、登記に関する請求の趣旨や判決主文では、登
記原因を明らかにするのが原則ですが、実務上、抹消登記手続を
求める請求の趣旨やこれを命ずる判決主文では登記原因を示さな
いのが通例です。
本問の請求の趣旨は次のとおりです。
被告は、甲建物について別紙登記目録記載の所有
権移転登記の抹消登記手続をせよ。
３ 訴訟物
⑴ 登記請求権
登記請求権については、①物権的登記請求権（現在の実体的
な物権関係と登記が一致しない場合に、この不一致を除去する
ため、物権そのものの効力として発生する登記請求権）、②債
権的登記請求権（当事者間の契約ないし特約の債権的効果とし
て発生する登記請求権）、③物権変動的登記請求権（物権変動
の過程、態様と登記とが一致しない場合に、その不一致を除去
するために、物権変動の過程を登記面に忠実に反映させるべき
－ 87 －
- 87 -
であるとの要請に基づいて認められる登記請求権）の３類型に
整理するのが一般的です。
①の物権的登記請求権は、物権的請求権の一つですが、第６
問で説明したとおり、所有権に基づく物権的請求権は、返還請
求権、妨害排除請求権、妨害予防請求権の３類型に分類できま
す。それでは、物権的登記請求権は、この３類型のうちのどれ
に該当すると考えるべきでしょうか。同請求権は、登記により
現に物権が侵害されている場合に行使する請求権ですから、妨
害予防請求権でないことは明らかです。返還請求権と妨害排除
請求権とは、占有により物権が侵害されている場合か、占有以
外の方法によって物権が侵害されている場合かで区別されます
が、相手方の登記の存在は、占有以外の方法による物権の侵害
と考えることもできます。そのように考えれば、物権的登記請
求権は、妨害排除請求権に当たると解されます。
⑵ 本問の訴訟物
本問では、Ｘは、甲建物の所有権に基づいてＹ名義の登記の
抹消を求めると主張していることから、現在の実体的な物権関
係と登記との不一致の除去を求めていると理解することができ
ます。したがって、本問でＸが選択している訴訟物は物権的登
記請求権であり、その具体的内容は、所有権に基づく妨害排除
請求権としての所有権移転登記抹消登記請求権ということにな
ります。
⑶ 個数
所有権に基づく物権的請求権が訴訟物となっている場合の訴
訟物の個数は、侵害された所有権の個数と所有権侵害の個数に
よって定まります。本問では１棟の甲建物の所有権１個がＹ名
－ 88 －
- 88 -
義の１個の登記によって侵害されているわけですから、訴訟物
の個数は１個となります。
所有権に基づく妨害排除請求権としての所有権移転
登記抹消登記請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく所有権移転登記抹消登記手続請求の
要件事実
考え方のポイント
物権的登記請求権を行使する者は、どのような
事実を主張・立証しなければならないかを考えよ
う。
⑴ 請求原因
物権的登記請求権は、前記のとおり、現在の実体的な物権関
係と登記とが一致しない場合に発生するもので、物権的請求権
の一つですから、その発生要件は、同じ物権的請求権である所
有権に基づく返還請求権の発生要件と同じように考えることが
できます（第６問参照）。その考え方によれば、所有権に基づ
く所有権移転登記抹消登記請求権の発生要件は、
① その不動産を所有していること
② その不動産について相手方名義の所有権移転登記が存在す
ること
－ 89 －
- 89 -
となり、相手方名義の登記が正当な権原に基づくことは、その
発生障害要件となります。
⑵ 登記の推定力
⑴②の要件に関連して、登記の推定力との関係が問題となり
ます。すなわち、所有権移転登記に、所有権の所在を法律上推
定する効力を認める見解に立った場合には、②の要件を主張す
ることにより、相手方の現在の所有権が法律上推定されること
になってしまいます。法律上の推定には、主張・立証責任の転
換の効果が認められていますから、相手方の現在の所有権の不
存在が上記所有権移転登記抹消登記請求権の発生要件に位置付
けられることにもなりかねません。しかし、学説の多くは、登
記は事実上の推定力を有するにすぎないと解しており、判例も
同様の見解に立っています（最判昭 34.1.8 民集 13.1.1[1]、最
判昭 38.10.15 民集 17.11.1497[93]）。このような見解に立つ
限り、登記の推定力が上記の要件の整理に影響を与えることは
ありません。
⑶ Ｘ所有
⑴①の要件について、Ｙの認否や主張の内容との関係などに
より、誰の、どの時点における所有権について権利自白が成立
するのかを考えるべきことは、第６問４⑵ウで検討したとおり
です。
本問では、Ｙは、Ｘが令和３年７月１日当時に甲建物を所有
していたことを認めた上で、Ａが同日にＸから同建物を買った
との主張をしています。したがって、同日時点でのＸ所有につ
いて権利自白が成立することになります。
⑷ Ｙ名義の登記の存在
－ 90 －
- 90 -
⑴②の要件事実としては、Ｘの所有権に対する妨害として、
甲建物にＹ名義の所有権移転登記が存在することが主張されて
います。本問の言い分からはＹ名義の所有権移転登記の具体的
内容は明らかではありませんが、実務では登記目録を利用する
などしてその内容を明らかにしています。
占有による妨害の時的要素については、第６問４⑶ウで説明
したとおりですが、登記による妨害についても、占有の場合と
同様に、口頭弁論終結時における登記の存在が必要であるとい
う見解と、過去の一定時点における登記の存在を主張すれば足
りるとの見解が考えられます。この点についても、前者の見解
が一般的な考え方です。
⑸ 本問の請求原因
以上によれば、本問の場合、所有権に基づく所有権移転登記
抹消登記手続請求の請求原因は、
１ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有
していた。
２ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義
の所有権移転登記がある。
となります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙの言い分によれば、Ｙは、請求原因の１及び２をいずれも認
めていると理解することができます。したがって、請求原因に対
－ 91 －
- 91 -
する認否は、
請求原因１、２は認める。
ということになります。
６ 所有権喪失の抗弁の要件事実
⑴ 所有権喪失の抗弁
Ｙは、令和３年７月１日当時にＸが甲建物を所有していたこ
とを前提として、ＡがＸから、同日、甲建物を買ったとの主張
をしています。これは、ＸＡ間の売買契約の締結により、甲建
物の所有権がＸからＡに移転し、Ｘが所有権を喪失したとの主
張であり、所有権喪失の抗弁と呼ばれるものです（第６問６参
照）。
そして、売主Ｘの所有する甲建物の売買の場合、売買契約の
締結によって原則として所有権がＸからＡに移転しますから、
Ｙが所有権喪失の抗弁で主張すべき事実は、「ＸとＡが甲建物
の売買契約を締結したこと」だけということになります。
⑵ ＡＹ間の売買
本問では、Ｙは、ＡＹ間の売買契約の締結も主張しています
が、この主張は意味を持つものでしょうか。
上記⑴のとおり、ＸＡ間の売買契約の締結だけでＸは甲建物
の所有権を喪失し、この効果は、更にＡＹ間の売買契約が締結
されたかどうかに影響されません。したがって、所有権喪失の
抗弁との関係では、ＸＡ間の売買契約の締結に加えてＡＹ間の
－ 92 －
- 92 -
売買契約の締結の事実を主張する意味はないことになります。
Ｙは、ＹがＡＹ間の売買契約に基づき所有権移転登記を受け
たとの主張もしていますが、この主張を、Ｙの所有権移転登記
の保持権原（登記保持権原の詳細については第１１問参照）の
主張として構成することは可能でしょうか。
登記保持権原の抗弁は、原告の所有権が認められた場合に、
被告が登記を保持することができる権原を有するとの主張です。
したがって、 自分が所有者であるとＹが主張している本問では、
Ｙの上記主張を登記保持権原の抗弁として構成するのは不適当
ということになります。
⑶ 本問の抗弁
以上によれば、Ｙが、所有権喪失の抗弁の要件事実として主
張すべき事実は、次のとおりです。
原告は、Ａに対し、令和３年７月１日、甲建物を
代金８００万円で売った。
７ 抗弁に対する認否
Ｘの、Ａに甲建物を売った事実はないとの主張からすると、抗
弁に対する認否は、次のようになります。
抗弁は否認する。
－ 93 －
- 93 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有し
ていた。
⑵ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義の
所有権移転登記がある。
⑶ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
上記登記の抹消登記手続をすることを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
所有権喪失－売買
原告は、Ａに対し、令和３年７月１日、甲建物を代
金８００万円で売った。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 94 －
- 94 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（所有権喪失－売買）
あ Ｘ R3.7.1当時
甲建物所有
○ カ い 甲建物にＹ名義の
所有権移転登記
○
Ｘ・Ａ R3.7.1
甲建物売買
代金800万円
×
－ 95 －
- 95 -
第10問 所有権移転登記手続請求（取得時効）
Ｘの言い分
私は、甲土地を資材置場として占有していたＡから、
平成２４年６月１日、同土地を代金１０００万円で買い
ました。Ａは所有者ではなかったようですが、私は、そ
れ以来、Ａと同様、甲土地を資材置場として１０年間善
意、平穏、公然、無過失で占有してきましたから、甲土
地を時効取得しております。そして、私は、令和４年９
月５日、Ｙに対し、甲土地を時効取得した旨を伝えてい
ます。そこで、甲土地の所有名義人であるＹに所有権移
転登記を求めます。
Ｙの言い分
甲土地は、 私がＡに資材置場として貸していたもので、
もともと私の所有物ですから、Ｘに所有権移転登記をす
る理由はありません。Ｘが占有していたことなど全く知
りませんでした。Ⅹから甲土地を時効取得したと言って
きたことはありましたが、Ⅹを所有者と認めることはも
ちろんできません。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲土地の所有名義人であるＹに対し、甲土地を
時効取得したと主張して所有権移転登記を求めています。これに
－ 96 －- 96 -
対し、Ｙは、甲土地の所有者は自分であると争っています。
所有権移転登記手続請求
Ｘ Ｙ
所有 登記
（時効取得？）
２ 請求の趣旨
Ｘは、Ｙに対し、甲土地について所有権移転登記を求めていま
すが、請求の趣旨には「登記をせよ。」ではなく、「登記手続を
せよ。」と記載すべきであることは第９問２で説明したとおりで
す。
移転登記手続の場合には、移転登記をすべき相手方は必ずしも
原告に限らず、第三者のこともありますので、移転登記をすべき
相手方が誰であるかを明示する必要があります。本問では、Ｘが
その相手方になりますので、「原告に対し」と記載します。
次に、不動産登記に関する請求の趣旨には、原則として登記原
因を明らかにする必要があります（第９問２参照）。本問では、
時効取得が登記原因となります。
なお、時効取得は原始取得であると理解する判例通説の立場か
らすると、本来、移転登記ではなく、従前の登記を全て抹消した
上で新たに保存登記をすべきことになるのではないかとの疑問も
生じ得ます。しかし、登記実務上は、ＹからＸへの移転登記の形
式によるものとされています。
－ 97 －- 97 -
時効の効果はその起算日に遡ります（民法１４４条）から、登
記原因の日付は占有開始日になります。本問では、Ｘが主張する
占有開始日は平成２４年６月１日ですから、同日が起算日になり、
登記原因の日付もこの日になります。
以上をまとめますと、本問での請求の趣旨は、次のようになり
ます。
被告は、原告に対し、甲土地について、平成２４
年６月１日時効取得を原因とする所有権移転登記手
続をせよ。
３ 訴訟物
本問において、Ｘは、甲土地を時効取得し、その所有者となっ
たことを理由として、Ｙに対して所有権移転登記手続を求めてい
るわけですから、Ｘが行使している登記請求権の性質は物権的登
記請求権であると考えられます。物権的登記請求権は、所有権に
対する占有以外の方法による妨害の除去を求めるものとして妨害
排除請求権となることは、第９問３で説明したとおりです。
以上から、本問における訴訟物は、所有権に基づく妨害排除請
求権としての所有権移転登記請求権ということになります。そし
て、本問では、甲土地の所有権１個がＹ名義の１個の登記によっ
て侵害されていますから、訴訟物は１個です（第６問３⑷参照）。
－ 98 －- 98 -
所有権に基づく妨害排除請求権としての所有権移
転登記請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく所有権移転登記手続請求の要件事実
考え方のポイント
短期取得時効（民法１６２条２項）の法律要件を、
民法１８６条の規定の性質を考えながら検討してみ
よう。
⑴ 請求原因
所有権に基づく所有権移転登記請求権の発生要件は、
① その不動産を所有していること
② その不動産について相手方名義の所有権移転登記が存在す
ること
と考えることができます（第９問４⑴参照）。本問では、Ｘが
甲土地を現在所有していることについてＹは争っていますから、
Ｘは自己の所有権の取得原因を主張・立証する必要があります。
そして、Ｘは短期取得時効（民法１６２条２項）を甲土地の取
得原因として主張していますので、その要件事実を検討する必
要があります。
⑵ 短期取得時効の要件事実
ア 短期取得時効について、民法１６２条２項は、「１０年間、
所有の意思をもって、平穏に、かつ、公然と他人の物を占有
－ 99 －- 99 -
した者は、その占有の開始の時に、善意であり、かつ、過失
がなかったときは、その所有権を取得する。」と規定してい
ます。
この規定によれば、短期取得時効の条文上の要件は、
ⅰ 所有の意思をもって
ⅱ 平穏かつ公然に
ⅲ 他人の物を
ⅳ １０年間占有したこと
ⅴ 占有開始時に善意であり
ⅵ ⅴについて無過失であったこと
となります。そして、ここで、善意というのは、自己に所有
権があるものと信じることをいい、無過失であったというの
は、そのように信じるにつき過失のないことをいいます（最
判昭 43.12.24 民集 22.13.3366[143]参照）。
しかし、これらの要件は、全て短期取得時効の効果の発生
を根拠付けるのに主張する必要があるでしょうか。
イ まず、民法１８６条１項は、「占有者は、所有の意思をも
って、善意で、平穏に、かつ、公然と占有をするものと推定
する。」と規定しています。したがって、上記ⅳの要件に該
当する事実が主張・立証されれば、ⅰ、ⅱ、ⅴの各要件に該
当する事実を積極的に主張・立証する必要はないことになり、
占有者に所有の意思がなかったこと、占有が強暴であったこ
と又は占有が隠秘であったことが権利発生の障害要件に位置
付けられることになります。この民法１８６条１項のような
規定は暫定真実といわれています。暫定真実とは、条文の表
現上はある法律効果の発生要件であるように見えるものであ
－ 100 －- 100 -
っても、実は、その不存在が法律効果の発生障害要件となる
ことを示す一つの立法技術であり、ただし書に読み替えるこ
とができるものです。つまり、民法１６２条２項は、１８６
条１項を併せて読むと、「１０年間、物を占有した者は、そ
の占有の開始の時に、善意であることについて過失がなかっ
たときは、その所有権を取得する。ただし、その占有者に所
有の意思がなかったとき又はその占有が強暴若しくは隠秘で
あるときは、この限りでない。」と読み替えることができる
わけです。
ウ 次に、民法１８６条２項は、「前後の両時点において占有
をした証拠があるときは、占有は、その間継続したものと推
定する。」と規定しています。したがって、土地を１０年間
継続して占有していたことを主張・立証する必要はなく、占
有開始時と１０年経過時の二つの時点の占有を主張・立証す
れば足りるわけです。そして、その二つの時点の間にＸが占
有をしていなかった時点があることが権利発生の障害要件に
位置付けられることになります。このように、法が、一定の
法律効果の発生の立証を容易にする目的で、甲事実があると
きはその法律効果を発生させる法律要件に該当する乙事実が
あると推定する旨の規定を設けている場合を、法律上の事実
推定といいます。本問に当てはめれば、甲事実に相当するの
は占有開始時点及び１０年経過時点の各占有の事実であり、
乙事実に相当するのは占有開始時点から１０年間の占有の継
続の事実です。
エ さらに、ⅲの要件についてですが、取得時効の対象物は自
己の所有物であってもよいとするのが判例（最判昭 42.7.21
－ 101 －- 101 -
民集21.6.1643[119]、最判昭44.12.18民集23.12.2467[105]）
ですので、これは短期取得時効の効果発生を根拠付ける要件
ではないことになります。
オ 以上から、短期取得時効を所有権の取得原因とするための
要件は、上記条文上の要件のうち、
( ア) ある時点で占有していたこと
( イ) ( ア)の時から１０年経過した時点で占有していたこと
( ウ) ( ア)の時点で自己に所有権があるものと信じることについ
て無過失であったこと
となります。
このうち、( ウ)の無過失については、規範的要件と呼ばれ、
その要件事実をどのように考えるかについては、争いがあり
ますが、当該要件についての規範的評価を根拠付ける具体的
事実を要件事実と考えるのが相当と思われます（第１３問７
⑵参照）。この考え方（主要事実説）では、この具体的事実
を評価根拠事実と呼びますが、このような評価根拠事実の主
張・立証に対して、相手方において、評価根拠事実と両立し、
当該評価を妨げる事実（評価障害事実）の主張・立証がされ
ることもあります。
カ 時効の援用
時効の援用の法的性質については見解が分かれていますが、
最高裁判決には、時効による債権消滅の効果は、時効期間の
経過とともに確定的に生ずるものではなく、時効が援用され
たときにはじめて確定的に生ずるものとして、いわゆる不確
定効果説のうちの停止条件説に立ったとされるものがありま
す（最判昭 61.3.17 民集 40.2.420[10]、第２問７⑶参照）。
－ 102 －- 102 -
この説に立てば、時効の援用は、上記オの( ア)から( ウ)までの
要件とともに、時効取得の実体法上の要件ということになり
ます。そして、この援用は、時効によって不利益を受ける者
に対する実体法上の意思表示です。
したがって、本問で、Ｘは、上記オの( ア)から( ウ)までのほか、
( エ) 時効援用の意思表示をしたこと
に該当する事実も主張・立証する必要があります。
キ 本問への当てはめ
占有に関する上記オ( ア)の要件に該当する事実については、
Ｘが平成２４年６月１日に甲土地を資材置場として占有して
いたこと、同( イ)の要件に該当する事実については、Ｘが令和
４年６月１日経過時に甲土地を資材置場として占有していた
ことになります。Ｙは、Ｘの占有について争っていますので、
占有の具体的な態様を主張することが必要です（第６問４⑶
イ参照）。なお、期間の計算については第２問７⑵を参照し
てください。
次に、同( ウ)に該当する具体的事実である無過失の評価根拠
事実については、Ｘの言い分からは必ずしも明確とはいえま
せんが、（ⅰ）Ａが、平成２４年６月１日当時、甲土地を資
材置場として占有していたこと、（ⅱ）ＸはＡから甲土地を
１０００万円で買ったことがこれに当たると考えられます。
最後に、時効の援用ですが、Ｘは、「私は、令和４年９月
５日、Ｙに対し、甲土地を時効取得した旨を伝えています。」
と主張しているので、「原告は、被告に対し、令和４年９月
５日、甲土地を時効取得した旨伝えた。」などと記載するこ
とになります。
－ 103 －- 103 -
⑶ Ｙ名義の登記の存在
⑴②の要件事実については、Ｘの所有権に対する妨害として、
甲土地にＹ名義の所有権移転登記が存在することを主張・立証
することになります。物権的請求権の行使のためには、現在（口
頭弁論終結時）における妨害の存在が必要なため、Ｙ名義の所
有権移転登記が現存することの主張・立証が必要であることは
第９問４⑷で説明したとおりです。
なお、Ｙの登記に関する主張において、その登記を特定する
ことが必要です。本問の言い分からはＹ名義の登記の具体的内
容は明らかでありませんが、実務では登記目録を利用するなど
してその内容を明らかにしています。
－ 104 －- 104 -
⑷ 本問の請求原因
以上によれば、本問の請求原因は、
１ 原告は、平成２４年６月１日、甲土地を資材置
場として占有していた。
２ 原告は、令和４年６月１日経過時、甲土地を資
材置場として占有していた。
３ 無過失の評価根拠事実
⑴ Ａは、平成２４年６月１日当時、甲土地を資
材置場として占有していた。
⑵ 原告は、平成２４年６月１日、Ａから甲土地
を１０００万円で買った。
４ 原告は、被告に対し、令和４年９月５日、甲土
地を時効取得した旨伝えた。
５ 甲土地について別紙登記目録記載の被告名義の
所有権移転登記がある。
となります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙは、Ｘが占有していたことは知らなかったと主張しています
ので、請求原因の１及び２の事実はいずれも「不知」ということ
になります。また、Ｙは甲土地をＡに資材置場として貸していた
と主張していますから、同３の無過失の評価根拠事実のうち、⑴
については「認める」としてよいでしょう。同⑵については、明
－ 105 －- 105 -
確な認否はありませんが、「不知」と考えてよいと思われます。
同４の時効の援用について、被告は争っていませんので、認否は
「認める」となります。また、Ｙ名義の登記の存在についてもＹ
は認めていますので、認否は同様になります。
そこで、請求原因に対する認否は、以上を整理すると、
請求原因３⑴、４及び５の事実は認める。同１、
２及び３⑵の事実は知らない。
となります。
６ 抗弁の検討
上記４⑵イ、ウで述べたとおり、Ｙとしては、Ｘには所有の意
思がなかったこと、Ｘは強暴若しくは隠秘に占有したものである
こと、Ｘにおいて占有を中断したことを抗弁として主張し得るの
ですが、本問において、Ｙはこれらの点について明確な主張はし
ていません。なお、無過失の評価障害事実として、甲土地の登記
名義が平成２４年６月１日当時Ｙであったという主張がされるこ
とは予想できますが、Ｙの言い分からこの主張があると解するこ
とはできないでしょう。
－ 106 －- 106 -
７ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、平成２４年６月１日、甲土地を資材置場
として占有していた。
⑵ 原告は、令和４年６月１日経過時、甲土地を資材
置場として占有していた。
⑶ 無過失の評価根拠事実
ア Ａは、平成２４年６月１日当時、甲土地を資材
置場として占有していた。
イ 原告は、平成２４年６月１日、Ａから甲土地を
１０００万円で買った。
⑷ 原告は、被告に対し、令和４年９月５日、甲土地
を時効取得した旨伝えた。
⑸ 甲土地について別紙登記目録記載の被告名義の所
有権移転登記がある。
⑹ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲土地について、平成２４年６月１日時効取得を原
因とする所有権移転登記手続をすることを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑶ア、⑷及び⑸の事実は認める。同⑴、⑵
及び⑶イの事実は知らない。
－ 107 －- 107 -
８ ブロック・ダイアグラム
請求原因
あ Ｘ H24.6.1 甲土地を資材置場として占有 △
い Ｘ R4.6.1経過時 甲土地を資材置場とし
て占有
△
う 無過失の評価根拠事実
①Ａ ( あ)の当時 甲土地を資材置場とし
て占有
②Ａ・Ｘ H24.6.1 甲土地売買
代金1000万円
○
△
え Ｘ→Ｙ R4.9.5 時効援用
お 甲土地にＹ名義の所有権移転登記
○
○
－ 108 －- 108 -
第11問 抵当権設定登記抹消登記手続請求(登記保持権原の抗弁）
Ｘの言い分
Ｙは、 私が平成２５年に買い受けて所有している甲建
物について何の権原もなく別紙登記目録（省略）記載の
抵当権設定登記をしています。
私は、Ｙに対して、所有権に基づいてこの登記の抹消
を求めます。
Ｙの言い分
Ｘが甲建物を平成２５年以来所有していることは認め
ますが、私は、令和３年７月１日、Ｘに１０００万円を
弁済期令和６年７月１日の約束で貸し付け、その担保の
ために甲建物に抵当権を設定することをＸと合意しまし
た。そして、その後その合意に基づいて甲建物に抵当権
設定登記をしました。
【解説】
１ 事案
本問では、Ｘが甲建物について抵当権設定登記を有しているＹ
に対して、所有権に基づいて同登記の抹消を求めています。これ
に対し、Ｙは、Ｘに金員を貸し、その担保のためにＸと合意の上
で甲建物について抵当権設定登記を具備したと主張して争ってい
ます。
－ 109 －
- 109 -
抵当権設定登記抹消登記手続請求
Ｘ Ｙ
所有 抵当権設定登記
抵当権設定者 抵当権者
（抵当権設定？）
２ 請求の趣旨
被告は、甲建物について、別紙登記目録記載の抵
当権設定登記の抹消登記手続をせよ。
３ 訴訟物
本問で、Ｘは、「Ｙに対して、所有権に基づいてこの登記の抹
消を求めます。」と主張していますから、所有権に基づく物権的
登記請求権を訴訟物として選択しているということができます。
所有権に基づく物権的登記請求権は、物権的請求権の一つであり、
物権的請求権の３類型のうちの妨害排除請求権に当たると考えら
れていることは、第９問３で説明したとおりです。したがって、
本問の訴訟物は、所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権
設定登記抹消登記請求権ということになります。そして、本問で
は、１棟の甲建物の所有権１個がＹ名義の１個の登記によって侵
害されていますから、訴訟物の個数は１個となります。
－ 110 －
- 110 -
所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権設
定登記抹消登記請求権 １個
４ 請求原因－所有権に基づく抵当権設定登記抹消登記手続請求の
要件事実
⑴ 請求原因
所有権に基づく妨害排除請求権の発生要件は、所有権に基づ
く返還請求権の発生要件と同じように考えればよいのですから、
所有権に基づく妨害排除請求権としての抵当権設定登記抹消登
記請求権の発生要件は、
① その不動産を所有していること
② その不動産について相手方名義の抵当権設定登記が存在す
ること
であり、
③ その登記が正当な権原（登記保持権原）に基づくこと
は発生障害要件であると解されます（第９問４⑴参照）。
よって、請求原因は①、②に当たる事実となり、③に当たる
事実は相手方が主張・立証すべき抗弁となります。
なお、判例・通説は、登記の推定力を事実上の推定であると
しています（第９問４⑵参照）。したがって、主張・立証責任
の転換は生じませんから、登記保持権原が抗弁であるというこ
とは変わりません。
⑵ Ｘ所有
請求原因①に当たる「Ｘが甲建物を所有していること」とい
うのは、現在（口頭弁論終結時）において、Ｘが甲建物を所有
－ 111 －
- 111 -
していることです。
ところで、本問で、Ｙは、「Ｘが甲建物を平成２５年以来所
有していることは認めます」と主張していますので、Ｘの所有
について権利自白が成立することになると思われますが、請求
原因を摘示するに当たり、どの時点におけるＸの所有について
権利自白が成立したと考えればよいでしょうか。
この点については、Ｙの認否が「Ｘが甲建物を・・・所有し
ていることは認めます」となっていることから、所有権に基づ
く妨害排除請求権の発生要件そのものに当たるＸの現所有につ
いて権利自白が成立しているとして、請求原因の摘示をするこ
とが考えられます。この考え方によれば、請求原因は、「Ｘは、
甲建物を所有している。」と摘示することになります。
他方、本問で、Ｙは、登記保持権原の抗弁を主張しています
が、後に説明するとおり、この場合、Ｙは、所有者であるＸと
の間で抵当権設定契約を締結したことを主張する必要があると
解されていますので、この主張との関係では、Ｙは抵当権設定
契約締結当時のＸの所有を認めていると考えられます。そうす
ると、本問では、抵当権設定契約締結当時のＸの所有について
権利自白が成立しているとして、請求原因の摘示をすることも
考えられ、その場合には、Ｘの現所有についての権利自白を摘
示する必要はなくなると考えられます。この考え方によれば、
請求原因は、「Ｘは、令和３年７月１日当時、甲建物を所有し
ていた。」と摘示することになります。
⑶ Ｙ名義の登記の存在
請求原因②に当たる事実は、第９問４⑷で説明したとおり、
甲建物について、現在（口頭弁論終結時）、Ｙ名義の抵当権設
－ 112 －
- 112 -
定登記が存在していることであると考えられています。また、
実務では、登記目録を利用するなどして、Ｙ名義の抵当権設定
登記の具体的内容を明らかにしています。
⑷ 本問の請求原因
抵当権設定契約締結当時のＸの所有について権利自白が成立
しているという考え方によれば、本問の請求原因は次のように
なります（なお、本問では、この考え方に立って、抗弁以下の
要件事実を摘示していくことにします。）。
１ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有
していた。
２ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義
の抵当権設定登記がある。
５ 請求原因に対する認否
請求原因はいずれも争いがありませんので、請求原因に対する
認否は次のようになります。
請求原因１、２は認める。
－ 113 －
- 113 -
６ 登記保持権原の抗弁の要件事実
考え方のポイント
抵当権設定登記の実体法上の有効要件を踏まえ
て登記保持権原の抗弁の要件事実を検討しよう。
⑴ 登記保持権原の抗弁の機能
Ｙは、「私は、・・・Ｘに１０００万円を弁済期令和６年７
月１日の約束で貸し付け、その担保のために甲建物に抵当権を
設定することをＸと合意し・・・その合意に基づいて甲建物に
抵当権設定登記をしました。」と主張しています。これは、Ｙ
名義の抵当権設定登記が正当な権原に基づくものであるという
主張であり、Ｘが主張する請求原因と両立し、請求原因の効果
である所有権に基づく妨害排除請求権の発生を妨げる働きをし
ますので、抗弁として機能することになります。このような抗
弁を「登記保持権原の抗弁」と呼んでいます。
⑵ 登記保持権原の抗弁の要件事実
ア 登記保持権原が認められるための要件としては、その登記
が有効であることが必要となります。登記の有効要件は、一
般に、実体的有効要件と手続的有効要件に分けて論じられて
いますので、以下ではそれぞれの要件について考えていくこ
とにします。
イ 登記が有効であるためには、その登記に符合する実体関係
が存在することが必要です（登記の実体的有効要件）。した
がって、Ｙは、請求原因で主張された抵当権設定登記に符合
－ 114 －
- 114 -
する実体関係が存在することを主張する必要があることにな
ります。
まず、Ｙは、抵当権が成立したことを主張する必要があり
ますが、抵当権は、被担保債権が存在しなければ成立しない
と考えられていますので（成立における附従性）、Ｙは、被
担保債権の発生原因事実を主張する必要があります（①）。
例えば、ＸとＹとの間で消費貸借契約が締結されたことなど
を主張する必要があります（なお、消費貸借契約の成立要件
は第４問参照）。この場合、Ｙは、債権額、利息・損害金の
定めなど、登記に表示された実体関係（不動産登記法８３条
１項、８８条１項）と一致する実体関係を主張する必要があ
るのが原則です。
そして、Ｙは、上記の被担保債権を担保するために、Ｘと
の間で抵当権設定契約を締結したことを主張する必要があり
ます（②）。
また、抵当権設定契約は、抵当権の発生を目的とするいわ
ゆる物権契約であると解されていますので、Ｙは、抵当権設
定契約締結当時、抵当権設定者であるＸがその不動産を所有
していたことも主張する必要があります（③）。
ウ 次に、登記が有効であるためには、実体的有効要件のほか
に、その登記が手続的に適法にされたことも必要であると解
されています（登記の手続的有効要件）。本書ではこの要件
を「登記が抵当権設定契約に基づくこと」（④）と表すこと
にします。
エ 以上のとおりですから、次の①ないし④に当たる事実がＹ
が主張しなければならない登記保持権原の抗弁の要件事実に
－ 115 －
- 115 -
なります。
① 被担保債権の発生原因事実
② 抵当権設定者（Ｘ）が抵当権者（Ｙ）との間で、①の債
権を担保するためその不動産につき抵当権設定契約を締結
したこと
③ 抵当権設定者（Ｘ）が②当時、その不動産を所有してい
たこと
④ 登記が②の抵当権設定契約に基づくこと
なお、④の手続的有効要件は、実体関係とは別の争点を構
成しないのが通常ですから、そのような場合には、④の事実
として単に「登記が②の抵当権設定契約に基づく」と摘示す
れば足りると考えられています。
⑶ 本問の抗弁
以上によれば、本問における登記保持権原の抗弁の要件事実
は、次のようになります（③に当たる事実は既に請求原因で摘
示されていますので、抗弁で再度摘示する必要はありません。 ）。
１ 被告は、原告に対し、令和３年７月１日、１０
００万円を貸し付けた。
２ 原告と被告は、令和３年７月１日、原告の１の
債務を担保するため、甲建物に抵当権を設定する
との合意をした。
３ 請求原因２の登記は、２の抵当権設定契約に基
づく。
－ 116 －
- 116 -
７ 抗弁に対する認否
Ｘは、「Ｙは・・・何の権原もなく・・・抵当権設定登記をし
ています。」と主張しているので、抗弁１から３までの事実は否
認していることになります。したがって、抗弁に対する認否は次
のようになります。
抗弁１から３までは否認する。
－ 117 －
- 117 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和３年７月１日当時、甲建物を所有し
ていた。
⑵ 甲建物について、別紙登記目録記載の被告名義の
抵当権設定登記がある。
⑶ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
上記抵当権設定登記の抹消登記手続を求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴、⑵は認める。
３ 抗弁
登記保持権原－抵当権
⑴ 被告は、原告に対し、令和３年７月１日、１００
０万円を貸し付けた。
⑵ 原告と被告は、令和３年７月１日、原告の⑴の債
務を担保するため、甲建物に抵当権を設定するとの
合意をした。
⑶ 請求原因⑵の登記は、⑵の抵当権設定契約に基づ
く。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴から⑶までは否認する。
－ 118 －
- 118 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（登記保持権原－抵当権）
あ Ｘ R3.7.1当時
甲建物所有
○ カ Ｘ→Ｙ R3.7.1
1000万円貸付け
×
い 甲建物にＹ名義の
抵当権設定登記
○ キ Ｘ・Ｙ R3.7.1
( カ)の債務を担保する
ため甲建物に抵当権
設定契約
×
ク ( い)の登記は( キ)に基づ
く
×
－ 119 －
- 119 -
第５章 賃貸借契約の終了に基づく不動産明渡請求訴訟
第12問 土地明渡請求（民法上の期間満了による賃貸借終了、建
物所有目的の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ｙに対し、令和２年８月２５日、賃料月額１０
万円、敷金５０万円、期間同日から令和４年８月２５日
までとの約束で、 私所有の甲土地を更地のまま資材置場
用地として使用するとの合意の下に賃貸し、引き渡しま
した。令和４年８月２６日に、Ｙに対して、約束の期間
が過ぎたから明け渡すよう申し入れましたが応じないの
で、賃貸借契約の終了に基づき、甲土地の明渡しを求め
ます。
Ｙの言い分
Ｘから甲土地をＸ主張のとおりの約定で借り、同土地
の引渡しを受けてこれを占有していることは間違いあり
ません。資金繰りの都合等もあり未だ建物は建築してい
ませんが、甲土地は、資材置場用地としてではなく、私
が建築する予定の自宅の敷地として使用するとの合意の
下に借りたのですから、２年の期間が経過したからとい
って返さなくてもよいはずです。
－ 120 －
- 120 -
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＹに対して、Ｘ所有の甲土地をＹに賃貸したが、
その賃貸期間（存続期間）が満了したとして甲土地の明渡しを求
めています。これに対し、Ｙは、Ｘとの賃貸借契約は、甲土地を
Ｙが建築する予定の自宅の敷地として使用するという、建物所有
を目的とする合意の下に行われたのであるから賃貸期間は未だ満
了していないとして争っています。
土地明渡請求
Ｘ Ｙ
賃貸人（賃貸借契約の終了？）賃借人
２ 請求の趣旨
被告は、原告に対し、甲土地を明け渡せ。
３ 訴訟物
⑴ 訴訟物の選択
ＸがＹに対し不動産の明渡しを求める場合、訴訟物としては
所有権侵害を理由とする物権的請求権である不動産明渡請求権
と賃貸借契約の終了を理由とする債権的請求権である不動産明
渡請求権が考えられます。
本問のように、Ｘが不動産の所有者であり、また賃貸人でも
－ 121 －
- 121 -
あるという場合には、理論上は、いずれの請求権を選択するこ
とも可能ですが、このような場合は、賃貸借契約の終了を理由
とする債権的請求権が選択されるのが一般的です。
本問においても、Ｘは、賃貸借契約の終了に基づき甲土地の
明渡しを求めており、債権的請求権を訴訟物として選択してい
ます。
⑵ 終了原因による訴訟物の異同
賃貸借契約の終了に基づく不動産明渡請求において終了原因
が複数ある場合、個々の終了原因ごとに訴訟物を考えるべきか
どうかについて、次の見解の対立があります。
ア 多元説
終了原因ごとに訴訟物が異なるとする見解です。
イ 一元説
１個の賃貸借契約に基づく明渡請求である限り、終了原因
が複数あっても、訴訟物は常に１個であり、個々の終了原因
は原告の攻撃方法にすぎないとする見解です。
賃貸借契約は、契約が終了したときに目的物を賃貸人に返還
することを約束する契約です（民法６０１条）。したがって、
賃貸借契約の終了に基づく明渡請求権は、賃貸借契約自体の効
果として発生する賃借物返還義務に基礎をおくものであって、
解除、解約の申入れ等の終了原因自体の効果として発生するも
のではありません。
このような理由により一元説が通説的見解であって、実務の
大勢もそのように考えています。
一元説の立場からすると、賃貸借契約の終了に基づく不動産
明渡請求の訴訟物は、「賃貸借契約の終了に基づく目的物返還
－ 122 －
- 122 -
請求権としての不動産明渡請求権」となります。
⑶ 個数
一元説の立場からすると、賃貸借契約の終了に基づく目的物
返還請求権は、賃貸借契約ごとに発生すると考えることになり
ますので、訴訟物の個数も、契約の個数と一致することになり
ます。したがって、本問のような１個の賃貸借契約に基づく明
渡請求においては、終了原因の数のいかんにかかわらず、訴訟
物の個数は１個ということになります。
賃貸借契約の終了に基づく目的物返還請求権と
しての土地明渡請求権 １個
４ 請求原因－賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求の要件事実
⑴ 賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求権の発生要件
賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求権の発生要件は、
① 土地について賃貸借契約を締結したこと
② 賃貸借契約に基づいて土地を引き渡したこと
③ 賃貸借契約が終了したこと
です。
⑵ 賃貸借契約の締結
ア 賃貸借契約の成立要件（⑴①）
賃貸借契約に関する冒頭規定である民法６０１条は、「賃
貸借は、当事者の一方がある物の使用及び収益を相手方にさ
せることを約し、相手方がこれに対してその賃料を支払うこ
と及び引渡しを受けた物を契約が終了したときに返還するこ
－ 123 －
- 123 -
とを約することによって」効力を生ずる旨を定めていますか
ら、賃貸借契約の成立のために必要な要件は、目的物を一定
期間使用・収益させることと、その対価として賃料を支払う
こと及び引渡しを受けた物を契約が終了したときに返還する
ことについての合意であることが分かります。
なお、賃貸借契約の目的物が建物である場合には、賃貸借
契約の締結を主張すれば目的物が建物であることが明らかに
なりますから、当然に借地借家法又は借家法の適用を受ける
ことになります。したがって、賃貸人である原告が期間満了
を理由として目的物の明渡しを求める場合には、請求原因と
なる事実を定めるについて当然に特別法である借地借家法又
は借家法の規定を考慮に入れる必要があります。しかし、賃
貸借契約の目的物が土地である場合には、賃貸借契約の締結
を主張しただけでは、借地借家法又は借地法において問題と
なる建物所有目的の合意（借地借家法１条、借地法１条）に
該当する事実が明らかになりませんから、借地借家法等の適
用を受けることにはなりません。したがって、この場合は、
請求原因となる事実を考えるに当たって、当然には借地借家
法等の適用を考慮に入れる必要はありません。
イ その他の事実の主張について
本問で、Ｘは、「期間同日（令和２年８月２５日）から令
和４年８月２５日までとの約束で、私所有の甲土地を更地の
まま資材置場用地として使用するとの合意の下に賃貸し」た
と主張していますが、期間の定めや、使用目的の合意は賃貸
借契約の成立要件ではありません。
また、Ｘは「敷金５０万円」として敷金授受の合意を主張
－ 124 －
- 124 -
していますが、敷金契約は賃貸借契約とは別個の契約ですの
で、そもそも賃貸借契約の成立要件とはなりません。
⑶ 賃貸借契約に基づく土地の引渡し
ア 契約に基づく引渡し（⑴②）が必要となる理由
次に、賃貸借契約に基づいて土地を引き渡したことが必要
とされます。賃貸借契約は諾成契約であり、当事者の合意だ
けで成立するのですが、賃貸借契約の目的物の返還を請求す
るには、ＸがＹに対し契約に基づいてその目的物を使用収益
可能な状態に置いていたことが前提になると考えられるから
です。
イ Ｙによる土地占有が要件とならない理由
所有権に基づく土地明渡請求の場合には、相手方が土地を
占有していることが要件でした（第６問４⑴参照）。
しかし、前記３⑵のとおり、賃貸借契約の終了に基づく土
地明渡請求の場合には、賃借人は、賃貸人に対して、賃貸借
契約上の義務として、契約が終了したときには賃貸借契約の
目的物として引渡しを受けた土地を返還する義務を負ってい
ます。したがって、仮に、賃借人が第三者に賃借権を無断譲
渡したりして、借りた不動産を実際に占有していなかったと
しても、賃借人はその土地の返還義務を免れることはできな
いというべきです。このため、賃借人が借り受けた土地を占
有していることは、賃貸借契約の終了に基づく土地明渡請求
権の発生要件ではないと解されます。
⑷ 賃貸借契約の終了（⑴③）
賃貸借契約は、目的物を借主に使用収益させることを目的と
する契約であり、契約が締結されることにより賃貸人はこの契
－ 125 －
- 125 -
約に拘束される結果、賃借人に対し目的物を返還するよう求め
ることができるためには、賃貸借契約の終了が必要となります。
すなわち、賃貸借契約においては、契約関係が終了した時に初
めて、賃貸人は賃借人に対して目的物の返還を請求することが
できる（返還請求権が発生する）ことになります（第４問４⑵
⑶参照）。
本問において、Ｘは、土地賃貸借契約の終了原因として、民
法上の賃貸期間の満了を主張しています。民法上の賃貸期間の
満了を主張する場合、賃貸借契約の存続期間は、民法６０４条
１項で最長５０年に制限されています。したがって、①契約上
の存続期間が５０年以下のときは、存続期間を定めたこと及び
同期間が経過したこと、②契約上の存続期間が５０年を超える
ときは５０年が経過したことのいずれかに該当する事実を主張
することになります。
本問の場合、Ｘは、甲土地の賃貸期間は令和２年８月２５日
から令和４年８月２５日までとの約定であると主張しています
から、ＸとＹが、甲土地の賃貸借契約において、賃貸期間を令
和２年８月２５日から令和４年８月２５日までと定めたこと及
び令和４年８月２５日が経過したことを主張することになりま
す。
⑸ 本問の請求原因
以上によれば、本問の場合、Ｘは、賃貸借契約の終了に基づ
く土地明渡請求の要件事実として、
－ 126 －
- 126 -
１ 原告は、被告との間で、令和２年８月２５日、
甲土地を、賃料月額１０万円で賃貸するとの合意
をした（以下「本件賃貸借契約」という。）。
２ 原告は、被告に対し、令和２年８月２５日、本
件賃貸借契約に基づき、甲土地を引き渡した。
３ 原告と被告は、１の際、賃貸期間を同日から令
和４年８月２５日までと合意した。
４ 令和４年８月２５日は経過した。
と主張することになります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙの言い分からすると、請求原因１から３まではいずれも認め
るということになります。また、同４は顕著な事実であり、認否
は不要です。したがって、請求原因に対する認否は、
請求原因１から３までは認める。
ということになります。
６ 建物所有目的の抗弁の要件事実
⑴ 建物所有目的の抗弁
本問では、Ｙは、甲土地は「私が建築する予定の自宅の敷地
として使用するとの合意の下に借りたのですから、２年の期間
－ 127 －
- 127 -
が経過したからといって返さなくてもよいはずです。」と主張
しています。これは、当該賃貸借契約が建物の所有を目的とす
るものであったとの趣旨の主張であり、このような主張は、「建
物所有目的の抗弁」と呼ばれています。どうして甲土地の賃貸
借契約が建物所有を目的とするものであったことが、Ｘの民法
上の期間満了を理由とする土地明渡請求の請求原因に対する抗
弁となるのでしょうか。以下では、この点について検討してい
きます。
⑵ 借地借家法による存続期間（賃貸期間）の修正
本問のように、建物の所有を目的とする賃貸借契約が平成４
年８月１日以降に締結されたものであれば借地借家法が適用さ
れますので、３０年よりも長い存続期間を定めた場合には約定
どおりの期間が認められますが、３０年よりも短い存続期間を
定めた場合や、存続期間を定めなかった場合には、存続期間は
全て３０年とされています（借地借家法３条、９条）。したが
って、本問では、Ｘが請求原因において土地賃貸借契約の終了
原因として民法上の存続期間の満了の事実を主張するのに対し、
Ｙは、借地借家法により存続期間が伸長されていること、すな
わち期間は満了していないことを主張することができます。そ
こで、Ｙは、抗弁として、
賃貸借契約につき建物の所有を目的とする合意をしたこと
に該当する具体的事実を主張することになります。
本問の場合、Ｙは、上記合意をしたことに該当する具体的事
実として、
－ 128 －
- 128 -
原告と被告とは、本件賃貸借契約に際し、甲土地
を、被告が建築する予定の自宅の敷地として使用す
ることを合意した。
と主張しています。
７ 抗弁に対する認否
Ｙの建物所有目的の抗弁に対して、Ｘは、甲土地は「更地のま
ま資材置場用地として使用するとの合意の下に賃貸し」たと主張
しています。これは、抗弁に対する積極否認になります。そこで、
認否は、
抗弁は否認する。
となります。
－ 129 －
- 129 -
８ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、被告との間で、令和２年８月２５日、
甲土地を、賃料月額１０万円で賃貸するとの合意
をした（以下「本件賃貸借契約」という。）。
⑵ 原告は、被告に対し、令和２年８月２５日、本
件賃貸借契約に基づき、甲土地を引き渡した。
⑶ 原告と被告は、⑴の際、賃貸期間を同日から令
和４年８月２５日までと合意した。
⑷ 令和４年８月２５日は経過した。
⑸ よって、原告は、被告に対し、本件賃貸借契約
の終了に基づき、甲土地を明け渡すことを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴から⑶までは認める。
３ 抗弁
建物所有目的
原告と被告とは、本件賃貸借契約に際し、甲土地
を、被告が建築する予定の自宅の敷地として使用す
ることを合意した。
４ 抗弁に対する認否
抗弁は否認する。
－ 130 －
- 130 -
９ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁（建物所有目的）
あ Ｘ・Ｙ R2.8.25
甲土地賃貸借
賃料 月10万円
○ カ い Ｘ→Ｙ R2.8.25
( あ)に基づく甲土地引
渡し
○
Ｘ・Ｙ ( あ)の際 甲
土地をＹが建築する
予定の自宅の敷地と
して使用することを
合意
×
う Ｘ・Ｙ ( あ)の際、賃
貸期間 同日から
R4.8.25までと合意
○
え R4.8.25経過 顕
－ 131 －
- 131 -
第６章 動産引渡請求訴訟
第13問 動産引渡請求（即時取得、悪意の抗弁、過失の抗弁）
Ｘの言い分
私は、Ａから令和３年１２月２４日、甲パソコンを代
金２０万円で買い、Ａから引渡しを受け、使用していま
した。Ａは所有者ではなかったようですが、私は、当時、
Ａを所有者と信じていました。確かに、私は、Ｙに対し、
何の確認もしていませんが、当時、甲パソコンにはＹの
住所や名前が書かれたシールなどは貼ってありませんで
した。ところが、Ｙが甲パソコンを勝手に持っていって
しまって返さないので、所有権に基づきその返還を求め
ます。
Ｙの言い分
ＸがＡから甲パソコンを買い、引渡しを受けたことは
知りません。甲パソコンは、私がＡに無償で貸していた
もので、もともと私の所有物ですから、私が持っていて
当然です。そもそも、Ｘは、私の所有物であることを知
っていたはずですし、仮に知らなかったとしても、甲パ
ソコンには私の住所と名前を書いたシールが貼ってあっ
たのに、 Ｘは私に対し何の確認もしていないのですから、
Ｘには過失があるはずです。
－ 132 －
- 132 -
【解説】
１ 事案
本問では、ＸがＡから甲パソコンを買い、引渡しを受けて、甲
パソコンを即時取得したとして、これを占有するＹに対し、所有
権に基づき、その引渡しを求めています。これに対し、Ｙは、甲
パソコンはもともとＹが所有してＡに貸していたものであり、Ｘ
はＡが権利者であると信じていなかったか、Ａが権利者であると
信じたことにつき過失があったとして、Ｘの即時取得による所有
権取得を争っています。
動産引渡請求
買主 Ｘ Ｙ
（即時取得？） 占有
↑
（売買？）
Ａ
売主
２ 請求の趣旨
本問では、特定の甲パソコンの引渡しを求めている事案ですか
ら、パソコンを特定し、その引渡しを求めることになります。
－ 133 －
- 133 -
被告は、原告に対し、甲パソコンを引き渡せ。
３ 訴訟物
⑴ 物権的請求権
本問では、Ｘは、甲パソコンを占有しているＹに対し、「所
有権に基づきその返還を求めます。」と主張していますから、
Ｘは、所有権に基づく物権的請求権を訴訟物として選択してい
るということができます。
⑵ 本問の訴訟物
この場合の訴訟物については、所有権に基づき土地の明渡し
を請求する場合（第６問３参照）と同様に考えることができま
す。本問で、Ｘは、「Ｙが甲パソコンを勝手に持っていってし
まって返さない」として、Ｙの占有によってＸの所有権が侵害
されていると主張しています。したがって、本問の訴訟物は、
所有権に基づく返還請求権としての動産引渡請求権となります。
⑶ 個数
訴訟物の個数も、土地の明渡しを請求する場合（第６問３⑷
参照）と同様に考えることができますから、侵害されている所
有権の個数と所有権侵害の個数によって定まることになります。
本問の場合、侵害されているのは甲パソコン１個についてのＸ
の所有権であり、侵害態様は甲パソコンの占有によるもので、
１個の侵害ですから、訴訟物の個数は１個となります。
所有権に基づく返還請求権としての動産引渡請求権 １個
－ 134 －
- 134 -
４ 請求原因－所有権に基づく動産引渡請求の要件事実
考え方のポイント
即時取得を主張する者は、即時取得の条文上の要
件のうち、どの要件に該当する事実を主張する必要
があるかを考えてみよう。
⑴ 請求原因
所有権に基づく動産引渡請求権の発生要件を、
① その動産を所有していること
② 相手方がその動産を占有していること
と解する点は、所有権に基づく土地明渡請求の場合（第６問４
⑴参照）と同様です。
⑵ Ｘ所有
動産については、即時取得の制度が認められており（民法１
９２条）、動産を即時取得した者は、その所有権を原始取得す
るものと解されています。本問で、Ｘは、Ａから甲パソコンを
買ってその引渡しを受けたとし、「Ａは所有者ではなかったよ
うですが、私は、当時、Ａを所有者と信じていました。」と主
張していますから、所有権取得原因として、Ａから買い受けた
際、甲パソコンの所有権を即時取得したことを主張しているも
のと理解することができます。
他方、Ｙは、Ｘの即時取得を争うとともに、甲パソコンはＡ
に貸していたもので、もとから自分の所有であると主張して、
－ 135 －
- 135 -
Ｘの所有を認めていません。
このようなＸの主張する所有権の取得経緯やＹの認否及び主
張内容からすれば、本問では、Ｘ所有の点に関し、権利自白は
問題となりません。
⑶ 即時取得の要件事実
ア 民法１９２条によれば、即時取得の条文上の要件は、
( ア) 前主との取引行為
( イ) ( ア)に基づく動産の占有取得
( ウ) ( イ)の占有取得が平穏な取得であること
( エ) ( イ)の占有取得が公然な取得であること
( オ) 取得者が善意であること
( カ) 取得者が無過失であること
となります。また、条文上明示されていませんが、即時取得
は、前主が動産を占有していることにより、これを真の権利
者と信頼したその取引の相手方を保護する制度であると解さ
れることから、
( キ) 前主の占有
も、即時取得の要件と解されています。
イ しかし、民法１８６条１項は、「占有者は、所有の意思を
もって、善意で、平穏に、かつ、公然と占有をするものと推
定する。」と規定しています。これは、主張・立証責任の転
換を図る、いわゆる暫定真実を規定するものと解されていま
す（暫定真実の意義については、第１０問４⑵イ参照）。そ
こで、この規定により、( ウ)平穏、( エ)公然及び( オ)善意の主張・
立証責任が転換されると解されます。したがって、即時取得
を主張する者は、これらに該当する具体的事実を主張・立証
－ 136 －
- 136 -
する必要はなく、相手方が抗弁としてそれぞれの反対事実で
ある強暴、隠秘又は悪意に該当する具体的事実を主張・立証
すべきことになります。
また、民法１８８条は、「占有者が占有物について行使す
る権利は、適法に有するものと推定する。」と規定しており、
処分権があると称して取引をする動産の占有者には、その処
分権があるものと推定されます（法律上の権利推定。第６問
４⑴イ参照）ので、動産の占有取得者は、前占有者に所有権
があると信ずることについて過失がないものと推定されるこ
とになります（最判昭 41.6.9 民集 20.5.1011[48]）。したが
って、即時取得を主張する者は、( カ)無過失についても主張・
立証する必要はなく、相手方が占有取得者に過失のあること
を主張・立証すべきことになります。
ウ また、上記ア( イ)の要件の中には、上記ア( キ)の内容も含まれ
ると考えられますから、改めて上記ア( キ)の要件を検討するこ
とは必要ないでしょう。
エ 以上から、即時取得による所有権取得の要件は、上記条文
上の要件のうち、
( ア) 前主との取引行為
( イ) ( ア)に基づく占有取得
となります。
なお、( イ)の引渡し（占有取得）については、引渡しの四つ
の態様のうち、現実の引渡し（民法１８２条１項）、簡易の
引渡し（同条２項）、指図による占有移転（民法１８４条）
の方法によることは可能であると考えられていますが、占有
改定（民法１８３条）によっては即時取得はできないと解さ
－ 137 －
- 137 -
れています（最判昭 35.2.11 民集 14.2.168［11］）。本問で
は、Ｘは、Ａから現実の引渡しを受けたと主張していますか
ら、問題はありません。
オ 本問への当てはめ
上記エ( ア)の要件に該当する事実は、Ｘが、令和３年１２月
２４日、Ａから甲パソコンを代金２０万円で買ったこととな
ります。
次に、上記エ( イ)の要件に該当する事実は、Ｘが、同日、Ａ
から上記売買契約に基づいて甲パソコンの引渡しを受けたこ
ととなります。
⑷ Ｙ占有
占有の概念及び占有の時的要素についても、土地の明渡請求
の場合（第６問４⑶参照）について論じたのと同様です。すな
わち、現占有説によれば、Ｘは、Ｙによる妨害状態として、Ｙ
が現在（口頭弁論終結時）において当該動産を占有しているこ
とを主張・立証しなければなりません。また、本問において、
Ｘが、「Ｙが甲パソコンを勝手に持っていってしまって返さな
い」と主張しているのに対し、Ｙは、「私が持っていて当然で
す。」と主張して、自らが甲パソコンを占有していること自体
については争っていませんから、Ｙの所持の態様を具体的に摘
示するまでの必要はありません。
⑸ 本問の請求原因
以上によれば、本問の請求原因は、
－ 138 －
- 138 -
１ 原告は、令和３年１２月２４日、Ａから甲パソ
コンを代金２０万円で買った。
２ 原告は、同日、Ａから１に基づき、甲パソコン
の引渡しを受けた。
３ 被告は、甲パソコンを占有している。
となります。
５ 請求原因に対する認否
Ｙは、「ＸがＡから甲パソコンを買い、引渡しを受けたことは
知りません。」と主張していますから、請求原因１及び２は、い
ずれも不知ということになります。また、請求原因３については、
４⑷で説明したとおり、認めています。したがって、請求原因に
対する認否は、
請求原因１及び２は知らない。同３は認める。
となります。
６ 悪意の抗弁の要件事実
⑴ 悪意の抗弁
Ｙは、 「Ｘは、私の所有物であることを知っていたはずです」
と主張しています。これは、即時取得の効果の発生を障害する
もので、４⑶イのとおり、抗弁として機能します。
－ 139 －
- 139 -
⑵ 悪意の意義
即時取得における善意は、動産の占有を始めた者において、
取引の相手方がその動産につき権利者であると誤信したことを
いうとされています（最判昭 41.6.9 民集 20.5.1011[48]、最判
昭 26.11.27 民集 5.13.775）。したがって、ここでいう悪意と
は、前主が権利者でないことを知っていたこと又は権利者であ
ることを疑っていたことをいうと考えられます。
また、その悪意は、占有取得時のものでなければならず、占
有取得後の悪意を主張・立証しても即時取得の効果は否定され
ません。
⑶ 本問の悪意の抗弁
したがって、本問では、Ｙは、悪意の抗弁として、
原告は、請求原因２の当時、Ａが所有者でないこ
とを知っていた。
と主張することになります。
７ 過失の抗弁の要件事実
⑴ 過失の抗弁
Ｙは、「仮に知らなかったとしても、甲パソコンには私の住
所と名前を書いたシールが貼ってあったのに、Ｘは私に対し何
の確認もしていないのですから、Ｘには過失があるはずです。」
と主張しています。これは、Ａを所有者であると信じたことに
ついてのＸの過失を主張しているもので、４⑶イのとおり、即
－ 140 －
- 140 -
時取得の効果の発生を障害するものとして、抗弁として機能す
ることになります。
⑵ 規範的要件の要件事実
本問の「過失」のような規範的評価に関する抽象的概念が法
律要件となっている規範的要件については、何を主要事実とみ
るかが問題となります。この点については、「過失」などの規
範的評価それ自体を主要事実とし、それを根拠付ける具体的事
実を間接事実とする考え方（間接事実説）もありますが、この
ような規範的評価自体は、具体的事実が当該規範的要件に当て
はまるという法的判断であって主要事実ではなく、これを根拠
付ける具体的事実（評価根拠事実）が主要事実であるとする考
え方（主要事実説）が一般的であると考えられます。この考え
方によると、本問では、評価根拠事実である「甲パソコンにＹ
の住所と名前を書いたシールが貼ってあったこと」「ＸがＹに
対し何の確認もしていないこと」を要件事実として摘示すべき
ことになります。
過 失
評価根拠事実ａ 評価根拠事実ｂ 評価根拠事実ｃ
なお、事実摘示には、通常法律上の主張は記載しませんが、
評価根拠事実を摘示する場合、表題として「過失の評価根拠事
－ 141 －
- 141 -
実」などと記載すると、それらの事実がいかなる要件について
の規範的評価を根拠付ける事実なのかが分かり易くなると考え
られます。
ところで、主要事実説によると、評価根拠事実について弁論
主義が適用されることになりますから、いかに当該評価を根拠
付けるために有用な事実であっても、当事者が主張しない限り、
裁判所がこれを判断・評価の根拠とすることは許されません。
したがって、このような規範的要件においては、当事者がその
要件に該当する事実を的確に主張することがとりわけ重要とな
ります。そのためには、当事者が、当該事案について、その要
件にあてはまる具体的事実を的確に把握、抽出して、適切な主
張を行うことがまずもって大切ですし、裁判所においても、状
況に応じ、適切に釈明権を行使することが期待されることにな
ります。
⑶ 即時取得における無過失の意義
即時取得における無過失とは、動産の占有を始めた者におい
て、取引の相手方がその動産の権利者であると信ずるにつき過
失がなかったことをいうとされています（最判昭 41.6.9 民集
20.5.1011[48]、最判昭 26.11.27 民集 5.13.775）。したがって、
Ｙは、ＸがＡを権利者であると信じたことにつき過失があると
評価するに足りる具体的事実を主張・立証する必要があります。
この場合の過失の判断の基準時は、Ｘの占有取得時です。し
たがって、それ以後の事実を主張することは意味がありません。
過失の有無は、前主の処分権限につき取得者に疑念が生じな
ければならなかったかどうか（調査確認義務の存在）、もしそ
れが肯定されるとすれば、取得者が正しい認識を得るために相
－ 142 －
- 142 -
当と認められる措置を講じたかどうか（調査確認義務の懈怠）
にかかります。その際には、取引の実情ないし慣行、商習慣、
従来の当事者間の諸関係などが総合的に考慮されなければなり
ません。
⑷ 本問における過失の評価根拠事実
本問では、Ｙは、「甲パソコンには私の住所と名前を書いた
シールが貼ってあったのに、Ｘは私に対し何の確認もしていな
い」と主張しています。この主張のうち、Ｘの占有取得時に「甲
パソコンには私の住所と名前を書いたシールが貼ってあった」
との事実は、Ｘにおいて、前主であるＡの処分権限について疑
念を生じさせ、Ｘにはその疑念を解消すべくＹに問い合わせを
する等の調査確認を行う義務が発生するといえます（調査確認
義務の存在）。そして、Ｘが占有取得に際し、Ｙに対し「何の
確認もしていない」との事実は、上記の調査確認義務を尽くし
ていないこと（調査確認義務の懈怠）を示しています。
⑸ 本問の過失の抗弁
以上によると、本問において、Ｙは、過失の抗弁として、
（過失の評価根拠事実）
１ 請求原因２の当時、甲パソコンには被告の住所
と名前が書かれたシールが貼ってあった。
２ 原告は、被告に対し、請求原因２に際し、甲パ
ソコンの所有者について何の確認もしなかった。
と主張することになります。
－ 143 －
- 143 -
８ 抗弁に対する認否
Ｘは、「私は、当時、Ａを所有者と信じていました。確かに、
私は、Ｙに対し、何の確認もしていませんが、当時、甲パソコン
にはＹの住所や名前が書かれたシールなどは貼ってありませんで
した。」と主張しています。したがって、Ｘは、悪意の抗弁の事
実は否認しており、過失の評価根拠事実のうち、「請求原因２の
当時、甲パソコンにはＹの住所と名前が書かれたシールが貼って
あった。」との事実は否認し、「Ｘが、請求原因２に際し、Ｙに
対し何の確認もしなかった。」との事実は認めているということ
になります。
したがって、悪意の抗弁に対する認否は、
抗弁は否認する。
となり、過失の抗弁に対する認否は、
抗弁１は否認し、２は認める。
となります。
－ 144 －
- 144 -
９ 事実記載例
１ 請求原因
⑴ 原告は、令和３年１２月２４日、Ａから甲パソコ
ンを代金２０万円で買った。
⑵ 原告は、同日、Ａから⑴に基づき、甲パソコンの
引渡しを受けた。
⑶ 被告は、甲パソコンを占有している。
⑷ よって、原告は、被告に対し、所有権に基づき、
甲パソコンの引渡しを求める。
２ 請求原因に対する認否
請求原因⑴及び⑵は知らない。同⑶は認める。
３ 抗弁
⑴ 悪意
原告は、請求原因⑵の当時、Ａが所有者でないこ
とを知っていた。
⑵ 過失
（過失の評価根拠事実）
ア 請求原因⑵の当時、甲パソコンには被告の住所
と名前が書かれたシールが貼ってあった。
イ 原告は、被告に対し、請求原因⑵に際し、甲パ
ソコンの所有者について何の確認もしなかった。
４ 抗弁に対する認否
抗弁⑴は否認する。同⑵のうちアは否認し、イは認
める。
－ 145 －
- 145 -
１０ ブロック・ダイアグラム
請求原因 抗弁１（悪意）
あ Ａ・Ｘ R3.12.24
甲パソコン売買
代金20万円
△ カ Ｘ ( い)の当時、Ａが所有
者でないことを知ってい
た
い Ａ→Ｘ R3.12.24
( あ)に基づく甲パソコ
ン引渡し
△
抗弁２（過失）
う Ｙ 甲パソコン占有 ○ キ 過失の評価根拠事実
① ( い)の当時、甲パソコ
ンにはＹの住所と名前
が書かれたシールが貼
ってあった
② Ｘ→Ｙ ( い)に際し、
甲パソコンの所有者を
確認しなかった
－ 146 －
- 146 -
×
×
○
